
Que Los partidos políticos es un
clásico de la ciencia social ya ha
sido demostrado varias veces. Max
Weber, amigo íntimo de Michels,
basó en este libro el análisis de la
estructura de los partidos políticos
legales. Las afirmaciones con que
James Bryce, el erudito inglés en
política comparada, resume las conclusiones de su estudio de los gobiernos casi parafrasean a Michels.
Irving Howe habla en nombre de
toda una generación de intelectuales de izquierda perturbados por
los crímenes del stalinismo cuando
confiesa que al leer esta obra »quedó con una sensación permanente
de desasosiego». En la Polonia posstalinista el análisis de Michels llegó a ser una fuente primordial de
ideas. Sigmund Neumann escribió:
«El estudio de la sociología de los
partidos políticos ha estado enteramente dominado por la ley de
hierro de las tendencias oligárquicas de los movimientos sociales, de
Robert Michels».
En estas páginas, el entonces joven
sociólogo alemán expuso lo que ha
llegado a ser el argumento más importante contra el concepto rousseauniano de la democracia popular directa, que fundamenta gran
parte de la teoría democrática y
socialista tradicionales. Michels
sostiene que el mal funcionamiento
de la democracia no resultó de un
bajo nivel de desarrollo social y económico, una educación insuficiente
o el sometimiento de la opinión pública en el capitalismo. Según él,
la oligarquía, el dominio de un partido, una institución cualquiera o
(Continúa en la segunda solapa.)
Los partidos políticos 1
Un estudio sociológico de las tendencias
oligárquicas de la democracia moderna
Robert Michels
Amorrortu editores
Buenos Aires
Director de la biblioteca de sociologia, Luis A. Rigai
Politicai Parties. A Sociological Study of the Oligarchical
Tendencies of Modern Democracy, Robert Michels
© The Crowell-Collier Publishing Company, 1962
Piimera edición en inglés, 1962; segunda edición, 1966
Primera edición en castellano, 1969; primera reimpresión,
1972; segunda reimpresión, 1979
Traducción, Enrique Molina de Vedia
Revisión técnica, Luis A. Rigai
Unica edición en castellano autorizada por The Free
Press, Nueva York, y debidamente protegida en todos los
países. Queda hecho el depósito cjue previene la ley
n*'’ 11.723. © Todos los derechos de la edición castellana
reservados por Amorrortu editores S. A., Icalma 2001, Buenos Aires.
La reproducción total o parcial de este libro en forma
idéiitica o modificada, escrita a máquina por el sistema
multigraph, mimeògrafo, impreso, etc., no autorizada por
los editores, viola derechos reservados. Cualquier utilización debe ser previamente solicitada.
Industria argentina. Made in Argentina.
ISBN Obra completa 84-610-1023-X
ISBN Volumen 1 84-610-1908-3
Impreso en los Talleres Gráficos Didot S. A., Icalma 2001,
Buenos Aires, en marzo de 1979.
Tirada de esta edición; 2.000 ejemplares.
Prefacio del autor
Muchos de los problemas más importantes de la vida social surgieron durante la última centuria y media, pese a
que sus causas reconocen en la psicología humana su origen primero. Aunque nos han sido legados por la época
precedente, en los últimos tiempos han hecho sentir su
presión y urgencia, han adquirido formulaciones más precisas y nuevo significado. Muchas de las mentes más esclarecidas han dedicado sus mejores energías a procurar
solución a esos problemas. El llamado «principio de nacionalidad» ha sido esgrimido para resolver los problemas
raciales y lingüísticos que han venido amenazando continuamente a Europa con la guerra, y a la mayor parte de
los estados independientes, con revoluciones. En la esfera
económica, el problema social amenaza la paz del mundo
de manera más grave que las propias cuestiones de nacionalidad, y el «derecho del trabajador al producto total de
su trabajo» ha llegado a ser la voz de orden. Por último,
el principio del autogobierno, piedra fundamental de la
democracia, ya es considerado como la solución del problema de la nacionahdad, pues este principio supone, en
la práctica, aceptar la idea del gobierno popular. Hoy la
experiencia nos demuestra que ninguna de aquellas soluciones tiene efectos de tan largo alcance como lo imaginaron, en las primeras horas de entusiasmo, sus respéctivos
desculjridores. Es innegable la importancia del principio
de nacionalidad, y la mayor parte de las cuestiones nacionales de la Europa occidental pueden ser resueltas —y
deben serlo— de acuerdo con este principio; pero condiciones geográficas y estratégicas, tales como la dificultad
de determinar las fronteras naturales y la necesidad frecuente de establecer fronteras estratégicas, complican las
cosas; además, el principio de la nacionalidad no puede
ayudamos donde apenas podemos decir que existen las
nacionalidades, o donde están enredadas en una confusión
inextricable. En lo que al problema económico se refiere,
las diferentes escuelas de pensamiento socialista nos han
ofrecido muchas soluciones, pero la fórmula del derecho
para el producto total del trabajo es más fácil de ubicar
en el campo de la síntesis que en el del análisis. Fácil de
formular como principio general, y como tal capaz de suscitar una aceptación amplia, es en cambio muy difícil de
aphcar en la práctica real. El presente trabajo tiene por
finahdad el estudio crítico de la tercera cuestión: el problema de la democracia. El autor opina que la democracia,
tanto como teoría intelectual cuanto como movimiento
práctico, inicia ahora una fase crítica para la cual será
sumamente difícil descubrir una salida. La democracia
ha encontrado obstáculos, no solo impuestos desde afuera,
sino que surgen espontáneamente desde adentro. Quizás
estos obstáculos no puedan ser superados ni allanados sino
en parte.
Este estudio no pretende ofrecer un «sistema nuevo». La
finalidad principal de la ciencia no es crear sistemas sino,
más bien, promover su comprensión. Tampoco el propósito de la ciencia sociológica es descubrir ni redescubrir
soluciones, pues no existen «soluciones» absolutas para
muchos problemas de la vida de los individuos ni para los
de la vida de los grupos sociales, y esas cuestiones deben
permanecer «abiertas». El propósito del sociólogo ha de
ser, más bien, exponer en forma desapasionada las tendencias y fuerzas antagónicas, las razones y las refutaciones; exponer, en resumidas cuentas, la trama y la urdimbre de la vida social. El diagnóstico preciso es el requisito
lógico e indispensable de todo pronóstico posible.
Desenmarañar y formular en detalle el complejo de tendencias que' se oponen a la realización de la democracia,
son cuestiones de dificultad suma. Podemos intentar, sin
embargo, el análisis preliminar de ellas. Encontraremos
que son clasificables en tendencias que dependen: 1) de
la naturaleza del individuo humano; 2) de la naturaleza
de la lucha política; y 3) de la naturaleza de la organización. La democracia conduce a la oligarquía, y contiene
necesariamente un núcleo oligárquico. Está muy lejos de
la intención del autor, al formular este aserto, el propósito
de enjuiciar a ningún partido político, ni a sistema alguno de gobierno, para que respondan a una acusación de
hipocresía. Esa ley, característica esencial de todo conglomerado humano que tiende a constituir camarillas y subclases', está, como toda otra ley sociológica, más allá del
bien y del mal.
El estudio y el anáhsis de los partidos políticos constituye
una rama nueva de la ciencia. Ocupa un lugar intermedio
entre las disciplinas sociales, filosoficopsicológicas e históricas, y bien podría ser considerada como una rama de
la sociología aplicada. Ante el desarrollo actual de los
partidos políticos, el aspecto histórico de esta nueva
rama de la ciencia, ha merecido una atención considerable.
Hay trabajos escritos acerca de la historia de casi todos
los partidos políticos del mundo occidental; pero cuando
llegamos a considerar el análisis de la naturaleza del partido, encontramos que este terreno es casi virgen. La meta
de este trabajo es llenar ese claro de las ciencias sociológicas.
La tarea no ha sido fácil en modo alguno. Tan grande
era la cantidad de material por estudiar, que las dificultades de una presentación concisa pudieron parecer casi
insuperables. El autor debió renunciar a su intento de
desarrollar el problema en toda su extensión y en toda su
complejidad, y debió limitarse, más bien, a la consideración de los rasgos prominentes. En la ejecución de este
propósito tuvo la ayuda inestimable e infatigable dé su
mujer, Gisela Michels.
La versión inglesa ha sido traducida de la edición italiana, en cuya preparación pude disponer de las revisiones
de la primitiva versión al alemán.
Las críticas formuladas a las traducciones francesa y japonesa, publicadas recientemente, proporcionaron otras
oportunidades de enmendar este volumen. Pero el único
acontecimiento de importancia sobresaliente en el mundo
político, después de la primera edición de Los partidos
políticos, fue la declaración de la guerra que trepida todavía. Las conclusiones generales del autor respecto de la
inevitabilidad de la oligarquía en la vida partidaria, y
respecto de las dificultades que impone a la realización de
la democracia el crecimiento de esa oligarquía, se han
visto notablemente confirmadas en la vida política de
todas las naciones beligerantes conductoras, inmediatamente después de declarada la guerra y durante el desarrollo de la lucha. El penúltimo capítulo de este volumen,
escrito especialmente para la edición inglesa, trata de «La
vida partidaria en tiempos de ^erra». Este nuevo capítulo j j • ^
jone-de manifiesto que el autor se ha visto obligado a I n t r O C l l l C C l O n .
imitarse al análisis de grandes rasgos, pues estamos aún
demasiado cerca de los acontecimientos que consideramos, para que sea posible algún juicio exacto. Además,
mientras las llamas de la guerra iluminan con siniestros
destellos la organización militar y económica de los estados que participan en la conflagración, dejan a los partidos políticos en la sombra. Por el momento, los partidos
han sido eclipsados por las naciones. Es casi innecesario
decir, sin embargo, que tan pronto como termine la guerra
volverá la vida partidaria, y que descubriremos que la
guerra ha significado un refuerzo de las tendencias características de los partidos.
R o ber t M ic h e ls.
Basilea, 1915.
10
Introducción
La organización es lo que da origen a la dominación de
los elegidos sobre los electores, de los mandatarios sobre los mandantes, de los delegados sobre los delqgadores. Quien dice organización dice oligarquía.
Estas palabras, publicadas por primera vez en 1911, resumen la famosa «ley de hierro de la oligarquía» de Michels.
En Los partidos políticos, Robert Michels, entonces joven
sociólogo alemán, expuso lo que ha llegado a ser el argumento político más importante contra el concepto de
Rousseau de la democracia popular directa, que fundamenta gran parte de la teoría democrática y socialista
tradicional. Michels sostiene que el mal funcionamiento
de la democracia existente —en particular la dominación de la sociedad y de las organizaciones populares pOr
los líderes— no fue, en principio, un fenómeno que resultara de un bajo nivel de desarrollo social y económico,
una educación inadecuada, o un dominio capitalista sobre
el medio formador de opiniones y otras fuentes de poder,
sino más bien una característica de todo sistema social
complejo. La oligarquía, el dominio de una sociedad o de
una organización por quienes están en la cumbre, es
parte intrínseca de la burocracia de la organización en
gran escala. El hombre moderno, según Michels, se enfrenta con un dilema sin solución: no puede tener grandes
instituciones, tales como estados nacionales, gremios, partidos políticos ni iglesias, sin ceder el poder efectivo à
los pocos que ocupan los cargos superiores de esas instituciones.
Para demostrar su tesis de incompatibilidad entre la democracia y la organización social de gran escala, Michels
examina la conducta de los partidos socialistas en Alemania y en otras partes, que parecían, entonces, los más interesados en la difusión de la democracia. Luego de larga
13
y activa militancia personal en el movimiento socialista
alemán, presentó un análisis completo de la estructura
oligárquica del partido socialista democrático alemán, entonces el mayor partido socialista del mundo. Razones
dirigidas a demostrar que los partidos más conservadores
no eran, por dentro, democráticos, no hubieran confirmado
este punto, pues la mayor parte de los conservadores alemanes o de otros países europeos no creían en la democracia, en el derecho ni en la capacidad de la mayoría
para determinar una política social. Los socialistas, en
cambio, pugnaron por el sufragio de los adultos, por-la
libertad de palabra y por la participación popular en el
manejo y el gobierno de las instituciones económicas
en todos los niveles. Si esos mismos partidos no eran
democráticos en sus estructiuras internas, presumiblemente
el esfuerzo por democratizar completamente a la sociedad
debía fracasar.
^Cuáles son las causas de esta tendencia a la oligarquía?
Michels proporciona una respuesta a esta pregunta.^
La teoría de la organización, de Michels
Las organizaciones de gran escala dan a sus funcionarios
casi un monopolio del poder.
Los partidos políticos, los gremios y todas las otras organizaciones grandes tienden a desarrollar una estructura
burocrática, es decir, un sistema de organización racional
(predecible) organizado jerárquicamente. El problema
cabal de la administración requiere burocracia. Tal como
Michels lo enuncia: «.. .es el producto inevitable del propio principio de organización.. . Toda organización partiI El lector podrá eiicontrar esfuerzos detallados por resumir y reformular la teoría de'Michels en función de hallazgos posteriores en
las siguientes fuentes: Philip Selzníck, «An Approach to a Theory
of Bureaucracy», American Sociological Review, 1943, págs. 47-54;
James Burnham, The Machiavellians, Nueva York: The John Day
Co., 1943, págs. 135-70; C. W. Cassinelli, «The Law of Oligarchy»,
American Political Science Review, 47, 1953, págs. 773-84, y S.
M. Lipset, -«The Political Process in Trade Unions: A Theoretical
Statement», en M, Berger, C. Page y T. Abel, recs., Freedom and
Control in Modern Society, Nueva York: D. Van Nostrand Co.,
1954, págs. 82-124.
14
daria que haya alcanzado un grado considerable de complejidad reclama la existencia de un cierto número de
personas que dediquen todas sus actividades al trabajo
del partido.» Pero el precio de este aumento de la burocracia es la concentración del poder en la cumbre, y la
pérdida de la influencia de los miembros de número. Los
íderes tienen muchos recursos que les dan una ventaja
insuperable sobre los otros miembros que intentan cambiar
las políticas. Podemos contar entre sus recursos: a) conocimientos superiores (p. ej., tienen privilegio en el acceso
a mucha información utilizable para asegurar la aprobación de su programa); b) control sobre los medios
formales de comunicación con los miembros del partido
(p. ej., dominan la prensa de la organización; como funcionarios asalariados con dedicación exclusiva pueden viajar por todas partes para exponer su plataforma, y la
organización paga sus gastos, además de que sus puestos
les permiten impartir órdenes a un auditorio); y c) pericia
en el arte de la pohtica (p. ej., están más acostumbrados
que los no profesionales, a pronunciar discursos, escribir
artículos y organizar actividades de grupo).
Las masas son incapaces de participar en el proceso de
toma de decisiones, y necesitan un liderazgo fuerte.
Tal pericia en sus ocupaciones, propia del rol de líder,
constituye una forma positiva de poder que se robustece
más por lo que Michels llama «la incompetencia de las
masas». Todo esfuerzo por apoyar la influencia de los miembros de número, requiere, entre otras cosas, que éstos
participen de las actividades de la organización, de sus
reuniones, y conozcan y se interesen en los problemas
principales que afectan la vida del movimiento. No obstante, en realidad hay relativamente pocos miembros que
asisten a las reuniones partidarias o gremiales. Las exigencias del trabajo, la familia, las actividades ociosas y
otros compromisos semejantes, limitan mucho el tiempo
real y la energía psíquica que el término medio de fas
personas puede dedicar a un grupo de miembros o a la
pohtica. El poco interés y la escasa participación obedecen
también al necho de que los miembros de toda organización de masa tienen, por fuerza, menos educación e
ilustración general que los líderes.
15
En la masa —aun la masa organizada de los partidos de
trabajadores— existe una necesidad inmensa de dirección
y guía... Esto... es explicable por la división del trabajo
tanto más amplia en la sociedad civilizada moderna, que
hace cada vez más imposible abarcar en una única mirada
la totalidad de la organización política del Estado y su
mecanismo, cada vez más complicado. A esj^a despersonalización se suma —especialmente en los partidos populares— una diferencia profunda de cultura y educación
entre los miembros. Esta diferencia imprime una tendencia
dinámica siempre creciente a la necesidad de liderazgo
que sienten las masas. ^
Si la realidad de la vida de la organización ayuda a explicar el poder de los líderes, no explica por qué tiene que
haber conflicto entre los intereses de los dirigentes y los
miembros de número. Michels rechazó específicamente
la suposición de que existiera un liderazgo representativo.
Sostenía que quienes llegaban a ser funcionarios de los
gremios o de los partidos políticos con dedicación exclusiva, o quienes actuaban como representantes parlamentarios, «aunque pertenecían por su posición social a la clase
de los gobernados, habían llegado a formar parte, en realidad, de la oligarquía gobernante». Es decir, los líderes de
las masas son en sí mismos parte d^ la «élite de poder»,
y elaboran propósitos y desarrollan intereses derivados de
su posición entre los elementos más privilegiados. Por eso
muchas de las iniciativas de las organizaciones de masas
reflejan la voluntad y los intereses de los líderes, y no la
voluntad ni los intereses de la masa. Michels sostenía,
además, que en un partido político, «dista de ser evidente
que los intereses de las masas aglutinadas para formar el
2 Las hipótesis de Michels relativas a la «incompetencia de las
masas» coinciden bastante con las de Lenin, quien justificaba su
convicción en la necesidad de un partido elitista de revolucionarios
profesionales que condujera a las masas hacia el socialismo, al
describirlas comò «adormecidas, apáticas, obstinadas, inertes e inactivas». V. L Lenin, Left Wing Communism: An Infantile Disorder, Nueva York: International Publishers, 1940, págs. 74-75. Un
aporte de pruebas más recientes relativas a la propensión de los
postergados a confiar en líderes fuertes y a participar menos en
las actividades políticas, podrá encontrar el lector en S. M. Lipset,
Politicai Man, Nueva York:: Doubleday and Co., 1960, págs. 97-130,
179-219.
16
partido, coincidirán con los intereses de la burocracia,
en la cual se ha personalizado el partido. Los intereses
del cuerpo de funcionarios [es decir, los funcionarios del
partido] son siempre conservadores, y en una situación
política dada estos intereses pueden aconsejar una política
defensiva, y aun reaccionaria, cuando los intereses de la
clase trabajadora reclaman una política osada y agresiva;
en otros casos, aunque raros, pueden invertú-se los roles.
Por una ley social universalmente aplicable, todo órgano
de la colectividad nacido como consecuencia de la necesidad de la división del trabajo, crea intereses peculiares propios, tan pronto como logra consolidarse. La
existencia de estos intereses especiales trae apareado un
conflicto inevitable con los intereses de la colectividad.»
Que los líderes de las organizaciones de masas sean parte
de la «clase política» dominante, no significa necesariamente que no vayan a continuar oponiéndose a otros sectores de la élite política. Para mantener y extender su
influencia deben exigir el apoyo de la masa que los sigue.
Por eso continuarán oponiéndose a otros elementos de los
estratos gobernantes, tales como las finanzas y la aristocracia. Sin embargo, el objetivo de la élite con base en
la masa es reemplazar el poder de una minoría por el de
otra: ellos mismos.
Cuando enfrenten una amenaza a su autoridad o cargo,
desde dentro de la organización, los líderes se pondrán
sumamente agresivos y no vacilarán en socavar muchos
derechos democráticos. Perder el gobierno de su organización es perder lo que los hace personas importantes, y
por eso tienen buenos motivos para preservar sus puestos,
aun cuando ello los lleve a adoptar métodos represivos.
Pueden legitimar tal conducta señalando que una organización de masas es, inevitablemente, una organización
que se mantiene mediante la lucha contra enemigos poderosos y malos. Por eso, todo esfuerzo por introducir el
faccionalismo dentro de la organización, poner a prueba
el acierto de la política del partido o de la organización,
constituye una ayuda y una satisfacción para sus enemigos. Las críticas graves a los líderes son definidas así como
traición a la propia organización.
Hace cincuenta años Michels publicó una advertencia al
movimiento socialista: «El problema del socialismo no es'
simplemente un problema de economía. . . El socialismo.
17
es ta'mbién un problema de administración, un problema de
democracia.» Formuló el pronostico de que si los socialistas apoyaban la relación simple que existía entre la revolución política y el cambio social, la revolución social
daría origen a una «dictadura en las manos de aquellos líderes que tienen astucia bastante y poder suficiente
para apoderarse del cet^p del dominio, en el nombre del
socialismo. . . De este modo la revolución social no alcanzaría modificación real alguna de la estructura interna
de las masas. Podrían conquistarla los socialistas, pero no
el socialismo, que moriría en el momento en que sus
adherentes triunfaran.»
Las predicciones de Michels, en el sentido de que la
conducta de los líderes partidarios reflejará más bien un
conservadorismo democrático que una adhesión a la ideología o a la defensa de los intereses de sus miembros,
parecen haberse confirmado a los tres años de la publicación del libro. El gran partido socialista democrático
alemán, orgullo del socialismo internacional, defensor de
la paz internacional, que se oponía a la política del gobierno del káiser y prometía declarar una huelga general
si sobrevenía la guerra, apoyó la guerra tan pronto como
fue declarada en 1914. El propio Lenin, aunque había
criticado a los líderes del partido alemán, no podía creer
que fuera posible que el partido se volcara tan rápido a
apoyar xenofóbicamente al militarismo alemán, luego de
haberse opuesto violentamente a él. Estaba convencido
de que el ejemplar del periódico partidario Vorwärts, que
reclamaba apoyo para el esfuerzo de la guerra, era una
falsificación.
Para Michels, este repentino cambio de frente de los
líderes marxistas del sociahsmo alemán era una consecuencia lógica de su posición social, pues, tal como lo
señalara en la segunda edición del libro publicada en
1915, «la vida del partido... no debe ser puesta en peligro . . . El partido cede, vende precipitadamente su alma
intemacionalista y, movido por el instinto de autoconservación, se transforma en un partido patriota. La guerra
mundial de 1914 ha brindado la confirmación más efectiva de lo que el autor escribiera en la primera edición de
este libro, con relación al futuro de los partidos socialistas.»
La reacción de casi todos los partidos socialistas a la
primera guerra mundial demostró que los líderes parti18
darios socialistas daban prioridad a las necesidades de
supervivencia de la organización, por encima de la adhesión a la doctrina. La revolución rusa brindó una confirmación aún más espectacular de sus otras predicciones, en
el sentido de que una revolución socialista triunfante no
significaría el triunfo de la democracia para la clase trabajadora sino el reemplazo de un grupo de gobernantes por
otro. ® La revolución encabezada por Nicolai Lenin, quien
abogaba con energía por una sociedad completamente
libre y democrática, pronto se transformó en un gobierno
de partido único. Los bolcheviques conquistaron el poder
y suprimieron a todos los demás, aun a aquellos grupos
que habían apoyado la revolución y luchado jimto a los
bolcheviques contra sus adversarios militares. En 1920,
apenas tres años después de conquistar el poder, el partido bolchevique comenzó las purgas en sus propias filas.
Negó a sus propios miembros el derecho a constituir grupos que propiciaran iniciativas dentro del partido, y antes
de una década había expulsado a algunos de los líderes
más importantes por el «crimen» de oponerse a la voluntad del secretario del partido, Joseph Stalin *
La influencia de los partidos políticos
La aparente exactitud de las predicciones de Michels
acerca de la conducta futura de los partidos políticos y
3 Los editores de Dissent, Irving Howe y Lewis Coser descubren
asi que pueden citar Los partidos políticos para describir cambios
en el movimiento comunista. «A medida que aumenta la burocracia
partidaria —escribe Robert Michels en su estudio clásico del socialismo de comipzos del siglo X X -, sufren un debilitamiento inevitable dos dementos que constituyen los pilares esenciales de
toda concepción socialista: la comprensión de los fines más amplios
y ™as culturales del socialismo, y la comprensión de la multiplicidad internacional de sus manifestaciones. El mecanismo se transforma en un fin en sí mismo. > Con estas frases brillantes Michels
anticipa la curva fundamental del desarrollo histórico desde el
leninismo hasta el movimiento stalinista.
The American Communist Party. A Criticai History, Boston: Beacon
Press, 1957, pág. 501.
4 Tal como lo ha anunciado Milovan DjOas, lugarteniente de Tito
en nigoslavia 4a revolución comunista, conducida en nombre de
la abolicion de las clases, ha determinado la autoridad más completa de toda clase única nueva. Todo lo demás es ilusorio y simulado.» The New Class. An Analysis of the Communist System,
Nueva York: Frederick A. Praeger, 1957, pág. 36.
19
otras organizaciones democráticas voluntarias, combinada
con el hecho de haber señalado los procesos responsables
de tales consecuencias, hicieron de Los partidos políticos
uno de los libros de mayor influencia en el siglo XX. Es
un clásico de la ciencia social, y sigue interesando a quienes se preocupan por la acción política, tanto como a
quienes los impulsa un interés erudito.
En un número reciente de la revista socialista Dissent
(verano, 1961), Irving Howe habla en nombre de toda
una generación de intelec tuales de izquierda perturbados
por los crímenes del stalinismo, cuando confiesa que al
leer Los partidos políticos quedó «con una sensación permanente de desasosiego».® En Polonia, el único partido
tras la Cortina de Hierro que permitió, aunque solo por
un breve lapso, el análisis de las raíces sociales del stalinismo (después que Khrushchev las admitió), el análisis
de Michels llegó a ser una fuente primordial de ideas.
Después que la revolución de octubre de 1956 depuso el
régimen stalinista dentro del partido comunista polaco,
una revista partidaria oficial publicó una traducción del
capítulo final de Union Democracy, fragmento que procura extender el análisis de Michels hacia los problemas
de la democracia en los movimientos laboristas y socialistas contemporáneos.® Después de esto, otro periódico
polaco más académico, Estudios de Sociología Política,
publicó un resumen detallado de Los partidos políticos^
La condición de clásico de la ciencia social de Los partidos
5 Hace unos diez años comprobé el efecto notable que suele tener
sobre los socialistas la lectura de Los partidos políticos. Un líder
de un partido socialista democrático de la América latina, a quien
mostramos el libro cuando era estudiante de un curso de sociología
política, me dijo que había adquirido diez ejemplares y los había
enviado a diversos dirigentes de su partido. Pensaba que Michels
debía ser lectura obligada de todos los socialistas.
6 Vea el lector S. M. Lipset, M. Trow y J. Coleman, «O demokracji
zvsíiqzkowej», Zeszty teoretyczno-polityczne, 1-2, 44-45, 1958, págs.
111-24. La versión original inglesa de este capítulo aparece como
capítulo 18 de Union Democracy, Glencoe; The Free Press, 1956,
reimpresa en rústica por Doubleday-Anchor, 1962. En este capítulo
el autor se empeña en demostrar que el totalitarismo es inevitable
ante la ausencia de todo freno institucionalizado al poder político,
y de grupos de oposición legítima.
7 Consulte el lector a Szymon Chodak, «Roberta Michelsa Sociologia Niemieckiej Socjaldemokracji» ( «Sociología de la democracia
social alemana de Robert Michels»), Studia Socjologiczno Polityczne, 1, 1958, págs. 123-62. El sumario inglés de este artículo termina
así: «Este trabajo constituye el punto de partida de una nueva rama
20
políticos ha quedado demostrada muchas veces. Sigmund
Neumann, uno de los estudiosos más notables de las instituciones de política comparada, escribió: «El estudio de
la sociología de los partidos políticos ha estado enteramente dominado por la ley de hierro de las tendencias
oligárquicas de los movimientos sociales, de Robert Michels.» ® El erudito alemán Max Weber, que ha tenido
quizá más influencia sobre la sociología y otras ciencias
sociales que ningún otro sociólogo, fue amigo íntimo de
Michels. Según su biógrafo político J. P. Mayer, sus escritos acerca de los partidos políticos tuvieron la influencia
de las obras de Michels en un grado considerable. Su análisis de la estructura de los partidos políticos legales es
un resumen de Los partidos políticos.^ Del mismo modo,
el erudito inglés en política comparada. James Bryce,
resumió las conclusiones de su estudio de los gobiernos y
los partidos en afirmaciones que casi parafrasean Los
partidos políticos. Se refiere a la obra de Michels como
«muy digna de ser leída», y comenta que «las opiniones
consignadas en el texto, a las que yo había llegado por
otros caminos se ven confirmadas por un autor capaz,
quien ha prestado especial atención al estudio del tema,
R. Michels, en su libro llamado Los partidos políticos^.
de la ciencia: la sociología de los partidos, y también del análisis
del proceso de desarrollo, sus tipos estructurales y la naturaleza de
los miembros del partido.. .», pág. 162. Más recientemente, el
mismo sociólogo polaco Szyman Chodak publicó un estudio en un
volumen, «Systemy Party Jne Europy Zachodniej» ( «Sistemas partidarios de Europa occidental»). Studia Socjologiczno Polityczne, 9,
1961, págs. 7-255. Este estudio contiene una crítica interesante y
completa de Michels, que destaca que ha definido la inexistencia
de la democracia, y que trata de presentar los factores que determinan variaciones en los tipos de las estructuras y prácticas
partidarias.
8 Sigmund Neumann, ree.. Modern Political Parties, Chicago: University of Chicago Press, 1956, pág. 405.
9 Vea el lector J. P. Mayer, Max W eber and German Politics, Londres: Faber and Faber, 1956, págs. 81-83; también Max Weber, The
Theory of Social and Economic Organization, Nueva York: Oxford
University Press, 1947, pág. 408. Para un análisis de las relaciones
personales entre Weber y Michels consulte a H. H. Gerth y C. W.
Mills, From Max Weber: Essays in Sociology, Nueva York: Oxford
University Press, 1946, págs. 19-21. Michels fue despojado de un
puesto académico en Alemania por ser miembro del partido socialista democrático, y W'eber reaccionó violentamente contra esto.
10 James Bryce, Modern Democracies, Nueva York: The Macmillan
Co., 1921, vol. II. pág. 546.
21
lín destacado estudioso francés de las organizaciones partidarias contemporáneas, Maurice Duverger, reconoce su
deuda intelectual a Michels, y hasta toma el título Los
partidos políticos para su propio libro que analiza las
fuentes y la naturaleza de la oligarquía entre diferentes
tipos de organizaciones partidarias. El estudio reciente
de los partidos políticos ingleses, del relator de Sociología
Política de la London School of Economics, Robert McKenzie, amphamente celebrado, representa un. esfuerzo
«por valorar la importancia de ciertas teorías relativas a
la naturaleza de los partidos políticos, entre las cuales
quizá la más incitante e interesante sea la elaborada por
Robert Michels. . . » ^^ Y aunque brinda modificaciones
importantes a las conclusiones pesimistas de Michels, la
conclusión de McKenzie es que «este estudio ha demostrado que existen buenas pruebas de la acción de lo que
Michels llama los factores “técnicos” y “psicológicos”, que
tienden a asegurar el ascenso y la retención del poder
por un grupo pequeño de líderes de cada partido».
El análisis de los partidos políticos no es el único terreno
favorecido por los conceptos de Michels: encuestas acerca
de la vida interna de organizaciones voluntarias, tales
como asociaciones médicas, grupos de veteranos, grupos
de presión y gremios, han proporcionado pruebas que
confirman la «ley de hierro de la ohgarquía». El economista del trabajo, y presidente de la Universidad de California, Clark Kerr, ha sintetizado estas pruebas en los
siguientes términos:
La abrumadora mayoría de todas las organizaciones del
hombre a través de la historia ha sido manejada por gobiernos de partido único. La mayor parte del tiempo, en casi
todos los lugares del mundo, todas las organizaciones han
estado bajo el dominio de un partido único. En algunos
momentos de la historia, y en determinados lugares del
mundo, han existido unas pocas organizaciones de dos
11 Maurice Duverger, Political Parties, Londres: Methuen, 1954,
esp. págs. 134, 169 y 151-82.
12 Robert McKenzie, British Political Parties, Londres: William
Heinemann, 1955, pág. 15. En realidad, la teoría de Michels es la
única que fuera objeto de síntesis y análisis posteriores.
13 Ihtd., pág. 587.
22
partidos (o de partidos múltiples), pero el gobierno de partido único es lo normal y poco menos aue universal. Los
gremios no son una excepción. La Union Tipográfica Internacional es el único ejemplo que se aparta de la regla,
en el plano nacional dentro de los Estados Unidos.
Aun en los democráticos Estados Unidos, las corporaciones,
los partidos políticos, las fraternidades, las sectas religiosas, las organizaciones de granjeros, los grupos adinerados
o los gobiernos estudiantiles son todas organizaciones de
partido único.'^*
14 Unions and Union Leaders of Their Own Choosing, Nueva
York: The Fund for the Republic, 1957, pág. 12.
Las pruebas que demuestran las tendencias oligárquicas de estos
grupos aparecen sintetizadas en varias obras. El sociólogo Bernard
Barber dice: «Cualesquiera sean los intereses que representa una
organización particular, encontramos una minoría activa en su conducción.» «Participation and Mass Apathy in Associations», en
Alvin W. Gouldner, rec.. Studies in Leadership, Nueva York:
Harper and Brothers, 1950, pág. 584. Barber llega a señalar la
forma en que opera la oligarquía en diversos grupos. «En 1919 un
grupo pequeño fundó la legión americana, que sigue dirigida por
una oligarquía que se perpetúa. ..» , y cita pruebas relativas a esquemas similares en organizaciones fraternales, cooperativas de
consumidores y otros grupos. Para el estudio de puntos similares
que elaboran y citan pruebas relativas a la oligarquía en muchos
grupos, tales como la National Association of Manufacturers y la
American Medical Association, vea el lector, David Truman, The Governmental Process, Nueva York: Alfred A. Knopf, 1958, esp. págs.
129-210. En otro estudio de los hechos que apoyan la tesis de
Michels de que la burocracia domina la organización, Peter Blau
señala los diversos estudios que analizan la forma en que los directores de las corporaciones dirigen su política sin tomar en
cuenta los deseos de los accionistas. Tal como él lo indica, en casi
todas las corporaciones el accionista tiene «la misma capacidad de
elegir en las elecciones, que tiene el ciudadano de un estado totalitario. Casi no tiene modo alguno de oponerse a la conducción
existente...» Bureaucracy in Modern Society, Nueva York: Random House, 1956, páe. 108. En el caso de grupos financieros vemos
un ejemplo importante en la forma en que la burocratización y el
baluarte de la oligarquía llevan a una situación donde los propósitos admitidos de la institución, y los intereses específicos de sus
miembros (accionistas) son subvertidos para apoyar la «necesidad»
de que los administradores manejen una organización siempre creciente. Las corporaciones reinvierten constantemente capital, eñ
lugar de distribuir dividendos óptimos. Un excelente estudio de lo
que fuera una de las denominaciones religiosas menos centralizada
de los Estados Unidos, la American Baptist Convention, revela que
las hipótesis de Michels también son válidas dentro de este grupo,
que es una organización muy burocrática, y que la conducción
central tiene mucha autoridad sobre las actividades y la política.
23
El análisis de Michels es especialmente aplicable al estudio del gobierno de los gremios. Con pocas excepciones,
estos análisis se interesan por la ausencia de una vida
poKtica democrática activa. En los Estados Unidos y en
otros países, gremio tras gremio se muestran gobernados
por oligarquías de partido único con un aparato político
capaz de mantenerlas en el poder indefinidamente, y de
reclutar a sus propios sucesores mediante negociaciones.
Más allá del interés por la política interna de las asociaciones voluntarias, la obra de Michels también ha contribuido a un mejor estudio de la organización y la burocracia, y a la teoría sociológica en general. Tal como
Philip Selznick lo ha señalado, «la teoría de Michels acerca
de la organización democrática puede ser considerada
como un caso especial de la recalcitrancia general de los
instrumentos humanos de acción. La tendencia a subvertir
los objetivos, mediante la creación de nuevos centros de
interés y motivación, se manifiesta en todas las organizaciones. Las desviaciones de la racionalidad son características de las burocracias militar, industrial y gubernamental, así como de las asociaciones voluntarias.» Michels
ha abierto los ojos a los estudiosos de la organización
Y «el esfuerzo . . . por estabilizar el problema de coordinación del
organismo determina que los propósitos oripnales sean desplazados
por los métodos del procedimiento burocrático. “Asi, la organización
se transforma en un fin en lugar de un medio.” > Véase Paul
M. Harrison, Authority and Power in the Free Church Tradition,
Princeton; Princeton University Press, 1959, pág. 136. £a cita de
Harrison proviene de Los partidos políticos.
15 «Las investigaciones sobre la conducta de gremios ingleses y
norteamericanos han confirmado las conclusiones formuladas por
Michels hace cincuenta años, acerca de organizaciones del continente: grupos que acaso abracen la causa de la democracia liberal,
pueden llegar a ser, ellos mismos, en realidad, oligarquías conducidas en forma estricta. > Douglas V. Verney, The Analysis of Political
Systems, Londres: Routledge and Kegan Paul, 1959, págs. 155-56.
En su minucioso análisis del gobierno de los gremios norteamericanos, William Leiserson los describe como sistemas «unipartidarios». Señala que en la mayor parte de los gremios «las divisiones
de facciones entre los miembros, en forma de partidos políticos,
suelen ser consideradas, por lo general, como contrarias al sindicalismo. Contemplan como no esencialmente diferente de los ataques de adversarios exteriores, a la oposición organizada dentro de
los gremios, contra los funcionarios elegidos para gobernarlos. Hay
una presión avasalladora en favor de la unidad de la unanimidad.»
American Trade Union Democracy, Nueva York; Columbia University Press, 1959, pág.'75.
24
para que «presten atención a las desviaciones de los
objetivos y sistemas racionales postulados. . . » Y el trabajo de Selznick, que está entre los que han tenido más
influencia en el campo del análisis de las organizaciones,
comienza con un esfuerzo por sistematizar y extender
los conceptos de Michels relativos a las desviaciones de las
normas profesadas. Podemos percibir esas desviaciones
como adaptaciones que las organizaciones conceden a los
reclamos contradictorios que se manifiestan en las situaciones donde actúan. A fin de satisfacer ciertos objetivos
necesarios para la preservación de la potencialidad de las
organizaciones que manejan, los burócratas suelen descubrir que tienén que violar otros objetivos, en los que están
comprometidos. Según Selznick, el estudioso de las organizaciones comienza por la suposición, extraída de Michels, de que habrá «desviaciones de sus. . . objetivos
admitidos», y que estas aparentes traiciones a los compromisos de la institución —como las violaciones de las normas democráticas por los líderes socialistas democráticos
o gremialistas— son explicables si nos remitimos a la hipótesis de que los burócratas son funcionarios que concentran el poder en sus propias manos, y proceden de acuerdo
con sus propios intereses. Su análisis de la TVA, incluido en su trabajo básico, TVA and the Grass Roots,
analizaba la forma en que la adaptación de la burocracia
de la TVA «a los intereses conservadores del Valle resultaba una consecuencia imprevista dados la función y el
carácter de la organización».^® Aquí, la descripción que
hace Selznick de los ajustes de la política, dictados por
las necesidades de la institución que requiere un respaldo
para sobrevivir, reproduce las advertencias de Michels en
el sentido de que «el principio necesario de organización
acarrea otros peligros consigo. . . En realidad, la organización es la fuente desde donde parten las corrientes conservadoras que invaden la llanura de la democracia, ori16 Philip Selznick, «The Iron Law of Bureaucracy», Modern
Review, 3, 1950, págs. 162-63.
17 Su artículo «An Approach to a Theory of Bureaucracy», «es,
en gran parte, una gran reformulación de la teoría de Michels, con
el propósito de llegar a una afirmación teórica que elimina algunos
de sus presupuestos psicológicos dudosos». «The Iron Law of
Bureaucracy», op. cit., pág. 160.
18 Ihíd., págs. 163-64,
25
ginan inundaciones desastrosas y hacen irreconocible la
llanura.»
¿Hay una respuesta a la ley de hierro de la oligarquía?
Si lo miramos desde la perspectiva interesada en una
sociedad más democrática y más igualitaria, Los partidos
políticos es un libro pesimista. El propio Michels nos dice,
en el último capítulo, que el estudio histórico nos obliga
a «insistir en el aspecto pesimista de la democracia...»
^Entonces la democracia es un ideal utópico? ¿Los esfuerzos por crear sociedades socialistas libres desembocarán
inevitablemente en una nueva tiranía?
Las respuestas marxista y comunista
Los movimientos socialista y laborista han tenido, evidentemente, la obligación especial de atender a Michels. La
respuesta marxista tradicional ha sido negar que la organización burocrática pudiera dar lugar al advenimiento de
una nueva clase dirigente, pues la base requerida por
estas clases no es de forma técnica de organización, sino
de propiedad de recursos económicos. Sidney Hook, escribiendo como marxista en los primeros años de la década
de 1930, presentaba esta tesis:
Michels soslaya . . . las presuposiciones sociales y económicas del liderazgo oligárquico en el pasado. El liderazgo
político en las sociedades pasadas significó poder económico. La educación y la tradición favorecieron las tendencias a una autoafirmación abusiva en algunas clases y, al
19 Hay una exposición general del problema en R. K. Merton, «The
Unanticipated Consequences of Purposeful Social Action», American Sociological Review, 1, 1936, págs. 894-904.
20 Alvin Gouldner, cuando critica a muchos analistas sociológicos
de la burocracia, porque exageran sus aspectos restrictivos sobre
la libertad humana y la acción, se refiere al enfoque de Michels
como «aún más morosamente pesimista que otros...» Consulte
el lector «Metaphysical Pathos and the Theory of Bureaucracy» en
s. M. Lipset y N. W. Smelser, recs., Sociology: The Progress of a
Decade, Englevi^ood-Cliffs : Prentice-Hall, 1961, pág. 86.
26
mismo tiempo, procuraron amortiguar el interés de las
masas por la política. En una sociedad socialista donde
el liderazgo político es una función administrativa y carece, por eso, de poder económico; donde los procesos de
educación procuran dirigir las tendencias psíquicas de autoafirmación hacia «equivalentes morales y socialesT> de
ambición oligárquica; donde ha sido abolido el monopolio
de la educación para una sola clase y la división del trabajo
entre operarios manuales y mentales desaparece paulatinamente, el peligro de que la «ley de hierro de la oligarquía» de Michels se manifieste en su forma tradicional,
resulta bastante remoto.^^
En el único esfuerzo comunista importante por responder
a Michels, escrito al comienzo de la década de 1920, Niko-
. lai Bukharin, entonces el más grande teorizador comunista
después de Lenin, reconocía la importancia de las críticas
de Michels, y aun calificó a Los partidos políticos como
«un libro muy interesante». Bukharin no se empeñó en
poner a prueba la hipótesis de Michels de que el poder
de los administradores, en un sistema socialista, pudiera
constituir un problema, aunque —como Hook— impuso la
opinión de que en una sociedad realmente socialista «este
poder sería el poder de la sociedad sobre las máquinas, no
sobre los hombres». Sin embargo, no se aferró a esta suposición, sino que más bien insistió en subrayar en su respuesta el cambio de situación de las clases inferiores:
[En un sistema socialista] lo que constituye una categoría
eterna en la presentación de Michels —es decir, la «incompetencia de las masas»— desaparecerá, pues esta incompetencia, no es en modo alguno atributo necesario de todos
los sistemas; además, es un producto de las condiciones
económicas y técnicas que se manifiestan en el estado cultural genercd y en las condiciones de la educación. Cabe
decir que en la sociedad futura habrá una superproduc21 Towards the Understanding of Karl Marx, Nueva York: John
Day Co., 1933, pág. 312. Hay que advertir que aunque Hook sigue
siendo socialista y criticando las conclusiones pesimistas de Michels,
ya no se ajusta a esta crítica más o menos ortodoxa marxista. Sus
opiniones más recientes aparecen en Reason, Social Myths and
Democracy, Nueva York: John Day Co., 1940, págs. 119 y sigs., y
The Hero in History, Boston: Beacon Press, 1955, págs. 240-4.5.
27
ción colosal de organizadores, que anulará la estabilidad
de los grupos dirigentes.
No obstante, Bukharin, cuando escribía antes del advenimiento del stalinismo, reconoció que esta respuesta no era
suficiente, pues el período que atravesaba Rusia, «el período de transición del capitalismo al socialismo, es decir,
el período de la dictadura del proletariado, es mucho más
difícil». En esta situación afirmaba: «Sobrevendrá inevitablemente una tendencia a la “degeneración”, es decir, la
excreción de un estrato dirigente en la forma de un germen clasista. Esta tendencia será retardada por dos tendencias antagónicas; primero, por el aumento de las fuerzas productivas; segundo, por la abolición del monopolio
de la educación. La creciente reproducción de tecnólogos
y de organizadores en general, salidos de la propia clase
trabajadora, desbaratará el posible establecimiento de la
nueva clase. Las consecuencias de la lucha dependerán
de cuál de las tendencias resulte la más fuerte.» ^
Es claro que Bukharin no hizo frente a la descripción de
Michels de la estructura de los partidos socialista y (presumiblemente) comimista, en un medio capitalista. Eh
realidad, la insistencia de Michels en la «incompetencia
de las masas» coincide, como lo hemos señalado, con mucho del análisis de Lenin en su libro de texto fundamental
de organización partidaria, ¿Qué hacer? Lenin postula un
partido pequeño de revolucionarios profesionales que han
de conducir a las masas, porque éstas son incompetentes
para encontrar el buen camino sin dirección.^® En las
22 Nikolai Bukharin, Historical Materialism. A System of Sociology, Nueva York: International Publishers, 1925, págs. 309-11. Este
libro merece mucha más atención de la recibida hasta ahora. Representa el único esfuerzo completo de un marxista prominente por
avenirse con las nuevas doctrinas de la teoría e investigación sociológica. Lamentablemente, desde que Bukharin fue asesinado por
Stalin en 1936, por «bestia fascista y traidor», el movimiento comunista perdió todo interés en sus libros. Aunque la edición norteamericana fue reimpresa en 1934, los socialistas, y también otros,
han perdido interés en un libro que fuera un texto fundamental
del comunismo mundial.
Las bastardillas de las citas están todas en el texto original de
Bukliarin.
23 Philip Selznick, The Organizational Weapon: A Study of Bolshevik Strategy and Tactics, Nueva York: McGravif-Hill Book Co.,
1952, reimpreso por la Free Press of Glencoe, relaciona el enfoque
28
últimas jjáginas de un libro destinado a ser una guía
; partidaria fundamental, Bukharin previene que una sociedad socialista debe encontrar una forma para socavar «la
0stabÜidad de los grupos dirigentes», y contempló como
problemáticas las probabilidades de alcanzar esa solución.
«El resultado de la lucha dependerá de cuáles tendencias
resulten las más fuertes.» Bukharin depositaba sus esperanzas en que el socialismo no se transformara en una
sociedad oligárquica más, con la creencia en que una sociedad realmente socialista ennoblecería el estrato inferior
mediante educación y desarrollo económico; fuera del aparato gubernamental habría siempre un grupo dueño, a un
tiempo, de conciencia política y de competencia para emprender acciones que evitaran que los «administradores»
constituyeran la sociedad dominante.
Aspectos superdeterministas de la teoría
Michels ha sido criticado por ser superdeterminista, por
ver solo el lado restrictivo de la burocracia, y dejar de
verla también como un medio mediante el cual los grupos
podrían alcanzar los objetivos deseados. Así, muchos de los
análisis recientes de investigadores sociales no solo se han
interesado en la burocratización como determinante de
una conducta que atiende a sus propios intereses dentro
de la organización, sino que también han especificado los
factores que hacen que ciertos tipos de organizaciones
sean más afortunados que otros. Les ha interesado considerar factores que hacen que las organizaciones cambien
en su conducta.Y entre las variables anotadas están la
naturaleza de los objetivos, las formas de asimilar los
objetivos y los métodos dentro del modus operandi, la
forma en que la multiplicación de funciones de la organide Lenin sobre las organizaciones, con la teoría sociológica contemporánea en la materia.
24 Véase Reinhard Bendix, «Bureaucracy: The Problem and its
Setting>, American Sociological Review, 12, 1947, esp. págs. 493-95.
En su trabajo más reciente, Selznick elabora en detalle el efecto
que las variaciones en la conducta de los dirigentes tienen sobre
las formas en que responden estas organizaciones a su medio, y
cambian en la propensión a alcanzar sus objetivos. Véase Leadership in Administration, Evanston: Row, Peterson and Co., 1957.
29
zación afecta la conducta, y la medida en que modifican
las acciones de los burócratas, los diferentes tipos de
miembros o adherentes.^® Maurice Duverger, Sigmund
Neumann y Robert McKenzie, entre otros, han demostrado que Michels ha sido superdeterminista en su anáhsis
de la conducta partidaria. Es evidente que existen variaciones importantes en la estructura de la organización de
los diferentes partidos políticos. Por ejemplo, los dos partidos mayores de los Estados'^Unidos difieren mucho del
S
artido socialista democrático alemán que sirvió de moelo a Michels, ya que carecen de gobierno centralizado
en el nivel nacional, y muestran una centralización relativamente débil aun en el plano provincial. Además, el
faccionalismo colma los partidos americanos, y es bastante
común la rotación en el gobierno del partido, si la comparamos con la mayor parte de los partidos europeos. En
parte, esta variación es consecuencia del esquema norteamericano y partidario, el cual a su vez es, en gran medida, consecuencia de formas constitucionales que requieren
la aglutinación en dos grandes coaliciones electorales,
de los diversos intereses que tienen importancia política
en todo el país (el poder ejecutivo primario está determinado por la elección de un único hombre, el presidente
o gobernador, más bien que por los miembros del parlamento). Los diversos grupos, que en las naciones de partidos múltiples tienen partidos independientes cuyos cambios internos de conducción son relativamente pequeños,
constituyen la base de las facciones en los sistemas políticos
bipartidarios.^®
Dejado de lado el problema de la oligarquía, queda en pie
la cuestión de la representatividad. A gunos analistas de las
actividades de los sindicatos que reconocen que casi todos
están dominados por una administración atrincherada,
sostienen que éstos siguen satisfaciendo su función pri23 Los artículos reimpresos en Amitai Etzioni, reo., Complex Organizations, Nueva York; Holt, Rinehart and Winston, 1961, y en
R. K. Merton, A. P. Gray, B. Hockey y H. C. Selvin, recs., Reader
in Bureaucracy, Glencoe: The Free Press, 1952, constituyen una
buena muestra del tipo de trabajo realizado en este campo de la
investigación.
26 Algunos de loá factores que determinan el número y tipo de
partidos en los diferentes países, son analizados en S. M. Lipset,
<Party Systems and íhe Representation of Social Groups», European
Journal of Sociology, 1, 1^0, págs. 50-85.
30
mordial desde el punto de vista de los intereses de sus
miembros. Así, V. L. Alien, estudioso de los sindicatos,
afirma, en respuesta a .Michels, que «el propósito de la
actividad del sindicato es proteger y mejorar el nivel general de sus miembros, y no lo es proporcionar a los trabajadores el ejercicio del gobierno propio».M ás adelante
sugiere, en cambio, que este propósito solo se verá favorecido cuando «sean severas las sanciones [a los dirigentes
sindicales] por su ineficiencia, la malversación de fondos
o el abuso del poder. . . La naturaleza voluntaria de los
sindicatos facilita esas sanciones. El dirigente sindical,
ante el miedo continuo de perder afiliados, inevitablemente dará los pasos necesarios para satisfacer sus deseos . . . La desafiliación de los miembros es un estímulo
mucho mayor que la resolución expresada con las palabras más enérgicas».-®
Podemos encontrar algunas pruebas de esta tesis en los
United Mine Workers of America (Mineros Unidos de
los Estados L^nidos), quienes durante cierto lapso alrededor de 1930 apoyaron una política gremial conservadora
que repugnaba as doctrinas sociales de su presidente dictatorial, John L. Lewis. Frente a una rápida merma de
afiliados y el auge de rivales izquierdistas, Lewis adoptó
tácticas cuya militancia ha sido más notable que las de
sindicatos mineros de otros países, conducidos por líderes
comunistas o socialistas de izquierda. Este argumento ha
sido formulado en el nivel más general de análisis institucional. Según Alvin Gouldner, en todas las organizaciones
existe «ífl necesidad de que —al menos en alguna m edidaios gobernados aprueben los actos de quienes los gobiernan. .. Y si todas las organizaciones deben ajustarse a
esta necesidad de aprobación ¿no existe, acaso, dentro de
los estrechos márgenes de la organización un gran elemento de eso que llamamos democracia? Podría parecer
que esta exigencia de la organización hiciera que las oligarquías y toda separación entre conductores y conducidos
no fueran menos inestables que las organizaciones democráticas.» ^
Además, el problema de la representatividad aparece con27 Power in Trade Unions, Londres; Longmans, Creen and Co.,
1954, pág. 15.
28 Ibíd., pág. 63.
29 Gouldner, op. cit., pág. 88
31
fundido por la ausencia de alternativas genuinas entre las
cuales puedan elegir los miembros. La ausencia de todo
grupo de posición organizado, en la mayor parte de los
gremios y otras asociaciones privadas, impide que los miembros elijan un líder que comparta sus opiniones. Es difícil
creer, por ejemplo, que las diferencias de la conducta de
los dos gremios del vestido dominado por judíos durante las dos décadas de 1930 y 1940 representen variantes
en el sentimiento predominante de sus miembros. La
Amalgamated Clothing Workers Union, dirigida por Sidney
Hillman, fue un pilar para la CIO y cooperó con los comunistas del partido laborista de Nueva York (New York’s
American Labor Party). La International Ladies Garment
Workers’ Union, dirigida por David Dubinsky, apoyó a la
A. F. of L., y formó el partido liberal, enérgicamente
anticomunista. John L. Lewis respaldó al candidato republicano para la presidencia de los Estados Unidos en 1940,
en tanto que la gran mayoría de sus miembros eran partidarios evidentes de Franklin Roosevelt.®® Una encuesta
entre los miembros de la British Medical Association, en
momentos en que los líderes de la asociación luchaban
enérgicamente contra todos los proyectos de medicina
estatal, demostró que la mayoría estaba más de acuerdo
con el gobierno que con sus dirigentes en la mayor parte
de los puntos. El sindicato único inglés más importante,
el Transport and General Workers’ Union, pasó de ser
un puntal de la política laborista de derecha, bajo la dirección de Ernest Bevin y de Arthur Deakin, a la fuente de
fuerza más importante del ala izquierda del partido laborista, con la secretaría general de Frank Cousins. El acceso
de Cousins a este cargo no fue el resultado de un cambio
en las actitudes de sus miembros, sino que sucedió, más
bien, a la muerte de los dos secretarios precedentes, ocurrida en un solo año.®^
30 Irving Bernstein, «John L. Lewis and the Voting Behavior of
the C. I. O.., Public Opinion Quarterly, 5, 1941, págs. 233-49.
31 Harry Eckstein, «The PoUtics of the British Medical Association»,
The Political Quarterly, 26, 1955. págs. 345-59; véase también Oliver Garceau, The Political Life of the American Medical Association, Cambridge: Harvard University Press, 1941, y Anonymous,
«American Medical Association: Power, Purpose and Politics in
Organized Medicine», Yale Law Journal, 63, 1954, pags. 938-1022.
32 Véase Joseph Goldstein. The Government of British Trade
Unions, Londres; George Allen and Unwin, 1952, para el estudio
32
Es difícil aducir objetivamente cuándo existe en realidad
una ruptura grave entre los intereses y objetivos conscientes de los miembros, y los de sus líderes. Michels
sostiene que el giro hacia la «derecha» antes de la primera guerra mundial dentro de los sindicatos alemanes
y del partido socialista democrático, demostraba la forma
en que el conservadorismo democrático propio de los líderes desvía a las organizaciones de su meta y de las creencias de sus miembros. No obstante. Rose Laub Coser ha
reunido pruebas que sugieren, en cambio, que antes habían cambiado las metas y las creencias de los miembros.®®
Señala que el rápido mejoramiento de la situación social
y económica de la clase trabajadora alemana en las dos
décadas anteriores a la primera guerra mundial dio origen
a un estrato bajo relativamente conservador y satisfecho,
para quien la ideología revolucionaria e intemacionalista
tradicional, propuesta por los conductores partidarios hasta 1914, tenía poco atractivo. Encuestas recientes acerca
de la opinión pública en Inglaterra demuestran que la
gran mayoría de los sindicatos ingleses y los miembros
del partido laborista han apoyado la política de los conductores parlamentarios derechistas del partido, aunque
! los izquierdistas pudieron ganar el voto de la mayoría en
1960, en algunos proyectos de la convención del partido
. laborista, y continúan conservando una fuerza que no está
en relación con su apoyo político real entre los miembros.®*
detallado de las fuentes y la naturaleza de la oligarquía y la
apatía de los miembros de ese gremio.
33 An Analysis of the Early German Socialist Movement, M. A,
Thesis: Department of Sociology, Columbia, University, 1951.
34 Una encuesta de opinión pública llevada a cabo en septiembre
de 1960, casi al mismo tiempo en que la mayoría de delegados
al Trades Union Congress y a la Labor Party Conference apoyaba
el programa izquierdista que auspiciaba el desarme unilateral por
parte de Gran Bretaña, permitió establecer que solo el 16 por ciento
de los miembros del gremio apoyaban la propuesta de que Inglaterra renunciara, en forma unilateral, a sus armas nucleares, en
tanto que el 83 por ciento apoyaba la política de que Inglaterra
conservara ese armamento hasta que otras potencias convinieran
en el desarme. Véase Research Department, Odhem’s Press, Report
on a Survey of Opinions Concerning Nuclear Disarmament, Londres, 1960. Una encuesta llevada a cabo casi al mismo tiempo
por la British Gallup Poll, acerca de los mismos problemas, demostró también poco apoyo (24 por ciento), entre los votantes
laboristas, a un desarme unilateral (Gallup no discriminó los
miembros del gremio en su informe). Véase The Gallup Political
33
En los Estados Unidos, la International Longshoremen’s
Association, calificada de corrupta, dictatorial e intimidatoria, separada de la AFL-CIO y atacada por diversas
dependencias oficiales, logró ganar tres elecciones de voto
secreto y fiscalizadas por el gobierno, contra un rival de
buena posición financiera y respaldado por los recursos
y el prestigio de la AFL-CIO. Del mismo modo, la
Teamsters’ Union, dirigida por Jimmy Hoff a, aunque expulsada también de la AFL-CIO por corrupta, y denunciada por las dependencias gubernamentales como dictatorial, ha sido el sindicato de más rápido desarrollo en
los Estados Unidos. Esta paradoja de que los afiliados
a.poyen la ohgarquía, la corrupción, el comunismo, la política republicana y otras tendencias en evidente contradicción con sus sentimientos o intereses, es explicable por
la forma en que sus propios miembros consideran al
sindicato. Si lo ven como una organización con una finalidad primaria única, y si la organización satisface ese
pro^sito primario —en el caso de los sindicatos el objetivo
evidente es la mejora colectiva—, los líderes gozan de considerable hbertad de acción en otros terrenos considerados
como puntos políticos menos importantes.
Aunque en cierto sentido general las organizaciones deben
«representar» a sus miembros en la lucha por mejores
salarios, mejores precios para los productos de la tierra,
mejores beneficios y dividendos, sigue siendo válida la
suposición fundamental de Michels relativa a los efectos
de la división del trabajo dentro de las organizaciones.
Como él dice, esta división determina la delegación del
poder efectivo en un grupo pequeño de dirigentes, quienes
enxsasi todas las circunstancias son capaces de retener el
poder. También parece cierto que estos grupos dirigentes
establecen objetivos que difieren a menudo de los propóIndex, Report n'^ 9, septiembre, 1960. Ante estos resultados, quizá
no deba sorprendemos que cuando los antiunilateralistas dentro
de los gremios y del partido democrático formaran una organización (la campaña del socialismo democrático), para cambiar
la política partidaria, pudieran modificar, en menos de un año, la
política que aparentemente había tenido apoyo en la mayoría de
las convenciones.
35 Véase Damel Bell, The End of Ideolom , Glencoe: Hie Free
Press, 1960, págs. 159-60. Los resultados de la elección aparecen
en las páginas 186-87.
34
sitos originales de la organización y de los intereses y
actitudes de sus miembros.
Es evidente que estas generalizaciones plantean problemas
importantes relativos a la posibilidad de una democracia
política. El propio Michels cree haber demostrado que la
democracia y el socialismo son estructuralmente imposibles. Cuando escribió Los partidos políticos, aún apoyaba
con vehemencia la lucha en favor de más democracia
como un medio de reducir las tendencias oligárquicas.
Cuando hubo demostrado que la democracia era imposible, que los líderes democráticos eran, en realidad, hipócritas, ya no pudo abrigar una creencia fundada en las
ideologías y movimientos democráticos, ni siquiera como
males menores. En teoría, su análisis plantea un problema:
si en realidad todos los líderes de las organizaciones de
masa eran, por naturaleza, oligarcas conservadores y egoístas, ¿cómo nos asegura la política que los líderes resuelvan
los grandes problemas y la necesidad del cambio social?
Años más tarde Michels descubrió que la respuesta estaba
en los líderes carismáticos y fuertes, «personas dotadas
de extraordinarias cualidades congénitas, a veces calificados, con justicia, de sobrenaturales y, en todo sentido,
siempre muy por encima del nivel general. En virtud de
tales cualidades se los considera capaces (y a menudo lo
son) de realizar proezas, y aun cosas milagrosas.» Solo
el líder carismàtico tiene la capacidad de superar el conservadorismo propio de la organización y de soliviantar a
las masas en apoyo de grandes cosás. Podemos esperar
la grandeza más bien de los carismáticos que de la democracia o de la burocracia. No podemos callar que Michels
encontró su líder carismàtico en Benito Mussolini. Para
él, II Duce traducía «en forma desnuda y brillante los deseos de la multitud». Los compromisos vulgares y el conservadorismo dictado por las hmitaciones de la democracia
burocrática y oligárquica, no eran para el carismàtico
Duce y el fascismo. «En cambio, su perfecta fe en sí
mismo, base esencial para esta forma de gobierno carismàtico, proporciona la tendencia dinámica característica.
Y esto por dos razones: un pasado de luchas —de luchas
36 Robert Michels, First Lectures in Political Sociology, Minneapolis: University of Minnesota Press, 1949, págs. 122-23. Este libro
contiene muchos de sus escritos de las décadas de 1920 y de 1930.
35
victoriosas— hay en el líder carismàtico; por eso tiene
conciencia de sus aptitudes, que ha demostrado capaces
de una aplicación valiosa. . . Por otra parte, su futuro
depende de las pruebas que pueda darnos, de su buena
estrella.»®^ Y Michels, que había sido excluido de cargos
académicos en Alemania durante muchos años, por su
socialismo, abandonó su puesto en la Universidad de Basilea para aceptar la presidencia de la Universidad de
Perugia, que le fuera ofrecida personalmente por Benito
Mussolini en 1928.
La teoría «elitista» de la democracia
Con su concepto de la sociedad y la organización como
entidades divididas entre élites y prosélitos, Michels llegó
a aceptar la idea de que el me or gobierno es el sistema
ostensiblemente elitista bajo la dirección de un líder carismàtico —aquel mismo concepto había llevado a otros
hombres a conclusiones notablemente diferentes—, y sugirió la necesidad de reformular el concepto de democracia,
de elaborar la teoría «elitista» de la democracia. Max
Weber y Joseph Schumpeter, entre otros, habían insistido
en que el elemento más característico y más valioso de la
democracia es la formación de una élite política en la lucha competitiva por los votos de un electorado fundamentalmente pasivo.®® Este enfoque general ha sido elaborado hace poco por Talcott Parsons, quien sostuvo que
el sistema político brinda un liderazgo generalizado para el sistema social más amplio, al establecer y alcanzar
anhelos colectivos, y que las organizaciones interesadas,
que dan el apoyo generalizado a los diFerentes grupos de
líderes con la esperanza de que aprueben las medidas que
favorecen a sus intereses particulares, reconocen esto. Re37 Ibíd., pág. 131. La actitud de Michels hacia el Duce se parece
mucho a los comentarios en defensa de Fidel Castro formulados
por algunos de sus partidarios.
38 Véase J. Schumpeter, Capitalism, Socialism and Democracy,
Nueva York: Harper and Brothers, 1947, pág. 269; From Max
Weber: Essays in Sociology, op. cit., pág. 226. He estudiado y
empleado este enfoque de la democracia en mi obra. Véase «P^rty
Systems and the Representation of Social Groups», op. cit., págs.
50-53; Political Man, op. cit., págs. 45-46, y Union Democracy,
op. cit., págs. 405-12.
36
cíprocamente, diversos grupos sociales establecen y postulan iniciativas políticas particulares que, en algunas circunstancias, pueden dar lugar a decisiones específicas por
parte de los organismos gubernamentales. La lucha competitiva dentro de la élite política, en procura del apoyo
generalizado como del específico, da acceso al poder
político a aquellos que están fuera de la estructura de las
autoridades.®® La palabra clave de este enunciado es
acceso. Quienes tienen acceso a la élite política, en el
sentido de que algunos sectores de ésta —líderes partidarios, funcionarios, dirigentes de organizaciones de masasconsiderarán cómo deben reaccionar ante una política
determinada, participar del poder efectivo, aun cuando su
participación se limite a votar cada cuatro años o menos.*®
El intercambio, o trueque de hderazgo por apoyo, tiene
lugar por intermedio de lo que llamamos el sistema de
representación. La estructma fundamental de este sistema
abarca no solo los mecanismos formales del gobierno, sino
las diversas prácticas institucionales que encontramos en
una sociedad democrática —sistemas partidarios y organizaciones de intereses— que sirven para facilitar el intercambio entre la autoridad y los agrupamientos sociales
espontáneos, que tienen intereses específicos. El sistema
de representación vincula la autoridad ( legislativa, ejecutiva y judicial) con una diversidad de subgrupos tales
como los religiosos, étnicos, profesionales, regionales, de
clase, etc. La representación no es ni un mero medio
de ajuste político a las presiones sociales, ni un instrumento de manejo. Participa de ambas funciones, pues el
propósito de la representación es establecer las combinaciones de relación entre partidos y bases sociales que
hacen posible el desenvolvimiento de un gobierno eficiente.
La teoría elitista de la democracia acepta gran parte del
análisis de Michels de la estructura interna de las organizaciones de masas, pero señala que tanto él como otros
de la escuela política llamada maquiavélica, por quienes
fue influido, tales como Pareto, Mosca y Sorel, demuestran
39 Véase Talcott Parsons, «Voting and the Equilibrium of the
^ erican Politicai System», en E. Burdick y A. Brodbeck, recs.,
American Voting Behavior, Glencoe; Tlie Free Press. 1959, págs.
80-120.
40 Este concepto del poder democrático es elaborado por David
Truman. op. cit., esp. págs. 264-528.
37
la imposibilidad de la democracia dentro de una política
más amplia, por definición, al contemplar toda separación
entre los líderes y los prosélitos como una negación ipso
facto de la democracia.^^
La democracia —en el sentido de sistema de toma de decisiones donde todos los miembros o ciudadanos desempeñan una función activa en el proceso continuo— es, por
naturaleza, imposible. En general las élites de la organización gozan de prolongada influencia sobre los ministerios. Michels demostró con claridad la imposibihdad
técnica de poner fin a la división estructural entre gobernantes y gobernados dentro de una sociedad compleja.
Las élites políticas y de organizaciones tienen siempre
intereses especiales de grupo, que son de algún modo
diferentes de aquellos de las personas que representan.
Pero aun cuando aceptemos la validez de todos estos puntos, no significan que la democracia sea imposible; sugieren más bien la necesidad de una comprensión más realista
del potencial democrático en una sociedad compleja.
El concepto del poder, de Michels, reside fundamentalmente en la suposición de que la conducta de todas las
minorías dominantes, ya sea en la totalidad de la sociedad
o en las organizaciones, debe ser interpretada, en primer
lugar, como siguiendo una lógica de autointerés, una explotación de las masas para mantener o extender sus
propios privilegios y poder. A este respecto, Michels
acepta explícitamente la concepción materialista de la
historia del marxismo. Tal como él mismo lo afirma, su
teoría «completa aquella concepción y la refuerza. No hay
contradicción esencial entre la doctrina de que la historia
es el registro de una serie continuada de luchas de clases, y
la doctrina de que las luchas de clases culminan invariablemente en la creación de una nueva oligarquía que se
fusiona con la anterior. La existencia de una clase política no contradice el contenido esencial del marxismo,
considerado no como dogma económico sino como filosofía de la historia...» Este concepto de la vida política
suponé, como lo ha sugerido Talcott Parsons, «que es el
único poder que determina “en realidad” lo que ocurre en
la sociedad. Contra esto, quiero expresar la opinión de
41 James Bumham, op. cit., ofrece una presentación coincidente
con las opiniones de este grupo.
que el poder es solo uno de los diversos factores asociados,
en la determinación de los acontecimientos sociales.» El
poder de toda minoría organizada está circunscripto al
establecimiento social interno y externo de la pohtica que
conduce. Es evidente que las organizaciones de masas y
los pitidos pohticos han sido gestores de muchos cambios
que han hecho^ que la masa de la población esté más
libre de coercion (hbertad de palabra, de movimiento,
garantía de estabilidad en el trabajo, etc.) y han nivelado
las oportunidades y los ingresos. Los trabajadores de
Escandmavia, Inglaterra y los Estados Unidos son más
libres y están más seguros hoy porque los partidos pohticos que dependen del apoyo de ellos han conquistado
cargos electivos. La American Medical Association y los
gremios que integran la AFL-CIO están dominados por
oligarquías que se perpetúan, pero los jefes de esos organismos adoptan posturas de aguda controversia en la cuesüon de la atención médica garantizada por el gobierno
Frente a a necesidad de ganar el apoyo de un electorado
de masa, los repubhcanos de los Estados Unidos y los conservadores de Gran Bretaña mantienen la mayor parte de
las conquistas de bienestar sancionadas por sus predecesores. Cabe considerar al poder, en una medida considerable, como «la capacidad de movilizar los recursos de la
sociedad [o de una organización] para alcanzar los objetivos por cuya materialización han asumido un compromiso general y “púbhco”, o podrían asumirlo».« No es
oportuno insistir en los aspectos oligárquicos ni de «élite
de poder» de la vida de las organizaciones o de la política, que conducen a sus exponentes a ignorar las fuentes
y consecuencias de la controversia. Michels se vio obligado a negar que los confhctos entre las facciones -alas
^quierda y derecha— dentro del movimiento socialista o
de otros partidos, representaran otra cosa que no fuera la
lucha por las dádivas de puestos públicos y, en realidad,
casi nunca menciona esas controversias. Del mismo modo’
o exponentes de la teoría de las élites,
C. Wright Mills, ignora casi completamente la existencia
Pres?’ l^ T p 4 ^ 2 2 i’^^** *" Modern Societies, Glencoe: The Free
43 Loc. cit.
38 39
de partidos políticos en la lucha por el poder en los Ésdos Unidos.**
Cabe considerar a la democracia en la sociedad modern^,
en esencia, como integradora del conflicto de los grupos
organizados que compiten por el apoyo popular. *® Puesto
que muchos grupos organizados, ora en los hechos, ora
potencialmente, están siempre privados de cargos, o privados del favor de quienes desempeñan cargos en un
sistema democrático, tienen interés en institucionalizar salvaguardas de los derechos democráticos de la libertad de
palabra, de prensa, de reunión, etc. Esta imagen de la
democracia como conflicto entre grupos organizados, y
de acceso de los gobernados a sus gobernantes, acaso esté
muy lejos del ideal de la ciudad-Estado griega, o de los
pequeños cantones suizos, pero en su funcionamiento es
mucho mejor que cualquier otro sistema político concebido
para reducir la explotación potencial del hombre por el
hombre. Solo mediante el conflicto y el compromiso público en objetivos explícitos, será posible limitar el mal
uso egoísta del poder.
Aunque la mayor parte de los gobiernos particulares, los
sindicatos, las sociedades profesionales, las organizaciones
de veteranos y los partidos políticos siguen siendo sistemas de partido único, pues carecen de la base para constituir conflictos internos, es importante reconocer que
muchas organizaciones que son oligárquicas por dentro,
ayudan a sostener la democracia política de una sociedad
mayor, y a proteger los intereses de sus miembros de los
avances de otros grupos. La democracia reside, en gran
medida, en el hecho de que ningún grupo logra asegurarse
una base de poder y mando sobre la mayoría, de manera
tal que pueda suprimir o negar, en los hechos, los reclamos
44 C. Wright Mills, The Power Elite, Nueva York: Oxford University Press, 1956.
45 Debemos señalar que en uno de sus últimos artículos, antes de
morir en Italia en 1938, Michels atacó'explícitamente esta concepción de la democracia. «El rápido reemplazo de los líderes
confunde a los inexpertos, respecto del verdadero carácter de la
autoridad en los países democráticos. No son las masas las que
derriban a los Hderes, sino los líderes nuevos que aprovechan a
las masas para conseguir esto.» «Social MobiUty in General with
Special Reference to Post-War Mobility», citado en Dino Camavitto, «Roberto Michels. In Memoriam», American Sociological Review, 1, 1936, pág. 798.
40
;de los grupos antagónicos. El movimiento laborista, con
su ideal de igualdad, ha desempeñado una función importante al alentar la constitución de instituciones de democracia política. En todas las democracias políticas los
trabajadores pueden hablar y actuar hoy con mucho menos temor de que sus actos afecten su capacidad de
ganarse la vida, de cuanto hubieran podido hace apenas
tres décadas. Hay pocos sindicatos que tengan tanto poder
potencial sobre sus miembros, como los empleadores los
tuvieron sobre sus obreros ( lamentablemente hay algunos).
El reto lanzado por Michels en el sentido de que organización significaba oligarquía, iba dirigido específicamente
contra sus camaradas de entonces en el movimiento socialista. Y en la medida en que socialismo ha significado
únicamente un robustecimiento del poder del Estado, y
de la propiedad del gobierno, ha aumentado la amenaza
potencial a la democracia. Por eso, en gran medida, mientras el mundo avanza en la dirección de una sociedad
colectivista, en respuesta a la presión de los estratos más
bajos que reclaman que el Estado asuma la responsabilidad de garantizarles pleno empleo, una distribución más
equitativa de los bienes y servicios, oportunidades más parejas, y mayor seguridad contra los azares de la enfermedad y la ancianidad, el problema de la compatibilidad del
socialismo y la democracia se hace cada vez más notorio,
i El advenimiento de una «nueva clase» comunista, más poI derosa y explotadora que la clase gobernante capitalista
de antes, presenta una advertencia constante a todos los
demócratas, y en particular a los socialistas que hay entre
ellos, de la necesidad de aprender las lecciones para la
democracia, expuestas en Los partidos políticos. Afortunadamente la historia moderna nos dice que los socialistas
occidentales han aprendido bien estas lecciones. La mayor
parte de los partidos socialistas procuran ahora reducir al
mínimo las propiedades y el dominio del gobierno, salvo
lo necesario para mejorar el bienestar y lo? objetivos igualitarios, y reconocen que muchas formas de propiedad
—pública, cooperativa y privada— son preferibles a toda
nueva concentración del poder. Además, constituye ya un
principio aceptado en todos los movimientos socialistas
democráticos, que los sindicatos, aun cuando apoyen los
objetivos socialistas, deben mantener su independencia
del Estado y de los gobiernos manejados por partidos
41
socialistas. En The New Class Milovan Djilas, que es
uno de los que mejor conocen los peligros de la concentración del poder, señala las diferencias entre los estados
que procuran el bienestar social en el oeste y los sistemas
totalitarios en el este:
Además de otras diferencias entre estos sistemas [el comunista y el occidental], hay una diferencia esencial en
la propiedad estatal y en la función del Estado en la economía. Aunque la propiedad estatal aparece técnicamente,
en alguna medida, en amibos sistemas, ambos tipos de propiedad son diferentes y aun contradictorios. Esto también
es aplicable a la función del Estado en la economía.
Ni un solo gobierno occidental actúa como propietario,
con relación a la economía. En realidad, el gobierno occidental no es ni dueño de la propiedad nacionalizada, ni
dueño de los fondos que recauda como impuestos. No
puede ser dueño porque está sujeto al cambio. Debe administrar y distribuir esta propiedad con la fiscalización del
parlamento. En el curso de la distribución de la propiedad,
el gobierno está sujeto a diversas influencias, pero no es el
dueño. Todo lo que hace es administrar y distribuir, bien
o mal, una propiedad que no le pertenece.*^
Proteger el derecho a cambiar de gobierno, a conservar
diversos centros de poder, a mantener abierto el acceso a
la autoridad, tal es la tarea de los hombres que aprecian la
libertad, en la segunda mitad del siglo XX. Por una ironía
de la historia, una de las principales armas intelectuales del arsenal de la libertad, este brillante análisis de la
amenaza endémica a la libertad, propia de la organización,
el mismo instrumento que el industrial debe emplear para
manejar su economía y su política, nos ha sido brindado
por un hombre que cuando murió apoyaba al gobierno
fascista de Italia. Recordemos, no obstante, no al admirador del Duce, sino al hombre que al terminar su estudio
de las fuentes de la ohgarquía escribió:
La democracia es un tesoro que nadie descubrirá jamás en
una búsqueda deliberada; pero al proseguir nuestra búsqueda, al trabajar incansablemente por descubrir lo indes46 Op. cit., pág. 207.
42
cubrible, realizaremos una tarea que tendrá resultados
fecundos en el sentido democrático ...En realidad, es
característica general de la democracia, y por consiguiente
también del movimiento laborista, estimular y consolidar
en el individuo las aptitudes intelectuales de crítica y
fiscalización...
Cabe decir, por eso, que cuanto más reconoce la humanidad las ventajas que presenta la democracia, aunque
imperfecta, sobre la aristocracia aun en sus mejores manifestaciones, tanto menos probable es que el reconocimiento de los defectos de la democracia vaya a estimular
un retorno a la aristocracia... Solo un examen sereno y
franco de los peligros oligárquicos de la democracia nos
permitirá reducirlos al mínimo, aun cuando jamás puedan
ser del todo eliminados.
Este prefacio representa un esfuerzo por expresar mi gran
deuda intelectual a Robert Michels. En Union Democracy
junto con mis colegas Martin Trow y James Coleman, procuré elaborar su aspecto optimista, poniendo a prueba
muchas de las hipótesis que él propuso en el contexto de
la cuestión; ¿cuáles son las condiciones que hacen posible la democracia dentro de gobiernos privados tales como
los sindicatos? Confío en que una divulgación más amplia
de sus ideas, que esta nueva edición hace posible, aument^á el número de quienes, en la política y en el estudio,
siguen su consejo de trabajar «incansablemente por descubrir lo indescubrible», p’ies, como él lo advertía, auntiue
los ideales de la democracia y el socialismo jamás puedan
p r alcanzados, la lucha constante en procura de ellos es
la única forma en que podemos acercarnos.
Berkeley, California.
Agosto de 1961.
Seym o u h M a rtin L ip s e t .
43
Los partidos políticos
1. La aristocracia democrática y la democracia
aristocrática
La forma más restringida de oligarquía, la monarquía
absoluta, se funda sobre la voluntad de un solo individuo.
Sic volo sic jubeo. Tel est tnon bon plaisir. Esto se me antoja. Uno ordena y todos los demás obedecen. La voluntad
de una sola persona puede contrarrestar el deseo de la
nación, y aún hoy tenemos un resabio de esto en el derecho de veto en la monarquía constitucional. La justificación legal de este régimen extrae los motivos de una
metafísica trascendente. El fundamento lógico de toda
monarquía reside en una apelación a Dios. Dios es bajado
del paraíso para servir como escudo del baluarte monárquico, y darle su fundamento de ley constitucional: la
gracia de Dios. Por eso el sistema monárquico, eu la medida en que sigue apoyándose sobre un elemento sobrenatural, es eterno e inmutable, considerado desde el punto
de vista de la ley constitucional, y no puede ser afectado
por leyes humanas ni por la voluntad de los hombres.
Como consecuencia de esto, es imposible la abolición
legal, jurídica y legítima de la monarquía: ilusión del
tonto soñador político. La monarquía solo puede ser legalmente abolida por Dios . . . y la vohmtad de Dios es
inescrutable.
En los_antípodas del principio monárquico —en teoríaestá la democracia, que niega el derecho de uno sobre
los demás. In abstracto, hace a todos los ciudadanos iguales
ante la ley. Da a cada uno de ellos la posibilidad de
ascender a la cumbre de la escala social, facilita así el
camino a los derechos de la comunidad, al anular ante
la ley todos los privilegios de nacimiento y al desear
que en la sociedad humana la lucha por la preeminencia
se decida únicamente de acuerdo con la capacidad individual. Mientras el principio de la monarquía lo libra
todo al carácter de un único individuo, de donde resulta
que el mejor gobierno monárquico posible no ofrece
47
a la totalidad del pueblo la garantía de un gobierno
benévolo y técnicamente eficiente, en principio, la democracia responde ante la comunidad toda por las condiciones prevalecientes de gobierno, de las cuales es ,el
único árbitro.
Hoy sabemos que en la vida de la nación los dos principios teóricos de la ordenación del Estado son tan elásticos que a menudo se tocan, «pues la democracia puede
abarcar a todo el pueblo o limitarse a la mitad de él; la
aristocracia, por otra parte, puede abarcar a la mitad
del pueblo o â un número indeterminablemente menor
De esta manera las dos formas de gobierno no presentan
una antítesis absoluta, sino que se encuentran en el punto
donde los participantes en el poder alcanzan al 50 por
ciento.
De una vez para siempre nuestra era ha destruido todas
las formas antiguas y rígidas de la aristocracia: las ha
destruido, al menos, en ciertas regiones importantes de
la- vida política constitucional. Aun el conservadorismo
adopta a veces forma democrática. Ante los asaltos de
las masas democráticas, hace mucho que abandonó su aspecto primitivo y desea cambiar de disfraz. Ayer lo encontramos absolutista, hoy constitucional, mañana lo encontraremos parlamentario. Donde su poder se mantiene
sin restricciones, relativamente, tal como en Alemania,
apela exclusivamente a la gracia de Dios; pero donde,
como en Italia, se siente inseguro, a la apelación a la
deidad suma una apelación a la voluntad, popular. En
sus formas exteriores es capaz de las modificaciones más
amplias. En la Francia monárquica el Francise et Navarra Rex se transforma en el Roy de France, y el Roy de
France se transforma en Roí des Français.
La vida'de los partidos políticos, ya sea que se interesen
principalmente en la nación o en la política local, en
teoría, debe demostrar necesariamente una tendencia
aún más fuerte hacia la democracia que la manifestada
por el Estado. El partido político se funda, en la mayor
parte de los casos, sobre el principio de la mayoría, y
siempre sobre el principio de la masa. Resultado de esto
es que los partidos de la aristocracia han perdido irrevo1 Transcripto de L e contrat social, de J. J. Rousseau, 6» ed.,
Bibliothèque Nationale, París, 1871, pág. 91.
48
cablemente la pureza aristocrática de sus principios
Aunque se mantienen esencialmente antidemocráticos eri
su naturaleza, en ciertos períodos de su vida política se
encuentran obligados, sea como fuere, a hacer profesión
de fe democrática, o al menos a adoptar la máscara
democrática. Mientras el principio democrático, por su
misma naturaleza, en razón de lo mutable de la voluntad
popular y del carácter fluctuante de la mayoría, tiende, én teoría, a transformar el UkvTa peí de Heráclito,
en la realidad de la vida nacional y popular, el principio
conservador levanta su edificio sobre ciertas bases o normas que son inmutables en su naturaleza, determinadas
por la prueba de la experiencia como lo mejor, o al
menos lo menos malo, y en consecuencia postulado como
válido sub specie seternitatis. Sin embargo, el principio
conservador no debe ser tomado en el sentido de una
conservación incondicional del status quo. Si este principio consistiera simplemente en el reconocimiento de
lo que ya existe, por sobre todo en la cuestión de las
lormas legales prevalecientes en determinado país o período, el conservadorismo conduciría a su propia destrucción. En períodos y entre naciones donde los viejos
elementos conservadores han sido excluidos de la participación directa en el poder, y fueron reemplazados
por innovadores que luchan bajo el estandarte de la
democracia, el partido conservador ha adoptado un aspecto hostil hacia el orden estatal existente y, a veces,
aun carácter revolucionario.^ No obstante, se realiza una
2 Por ejemplo. Raumer, al escribir desde París en 1830, expresaba
muy bien la cuestión en la siguiente forma: «Todos estos hombres
los liberales] consideraban que era revolucionaria la abolición de
as instituciones y los males de antigua data, en tanto que entendían
por contrarrevolución la restattración de éstos y otros abusos. En
cambio sus adversarios entendían por revolución el conglomerado
de locuras y crímenes cometidos hasta entonces, y por contrarrevolución el restablecimiento del orden, la autoridad, la religión,
etc.» (Friedrich von Raumer, Briefe aus Paris und Frankreich im
Jahre, 1830, Leipzig: F. A. Brockhaus, 1831, parte II, pág. 26.) Cf.
también Wilhelm Roscher, Politik, Geschichtliche, Naturlehre der
Monarchie, Aristokratie und Demokratie, 3^ ed., Stuttgart-Berlin:
Cotta, 1908, pág. 14. Debemos recordar, sin embargo, que en las
cuestiones políticas estas estimaciones de validez pueden ser medios
efectivos de lucha contra fines políticos, y algunas veces también
morales; pero es probable que nos despisten si los usamos para
ayudarnos a definir tendencias o concepciones históricas.
49
metamorfosis en el partido conservador, que de una camarilla que perseguía un exclusivismo aristocrático, a la
vez por instinto y por convicción, se ha transformado
ahora en un partido popular. El reconocimiento de que
solo las masas pueden ayudar a restablecer la antigua
aristocracia en su prístina pmeza, y a fin de terminar con
el régimen democrático, transforma en demócratas a los
mismos defensores de la opinión conservadora. Reconocen
sin reservas los padecimientos de la gente común; se
esfuerzan —como lo hicieron hace muy poco los monárquicos de la República Francesa— por aliarse con el proletariado revolucionario, prometiéndole defenderlo contra
la explotación del capitahsmo democrático, y apoyar y
también ampliar las organizaciones laborales; todo esto
en la esperanza de destruir la república y restaurar la
monarquía, fruto último del principio aristocrático. Le
Roy et les camelots du Roy —el rey y los siervos del reyvan a destruir la oligarquía de los infatuados plutócratas.
La democracia debe ser eliminada mediante una forma
democrática de voluntad popular. El método democrático es el único practicable mediante el cual la vieja
aristocracia puede recuperar renovado el dominio. Además, los conservadores no esperan, por lo general, a que
los excluyan realmente del poder antes de apelar a las
masas. En países donde prevalece un régimen democrático, como en Inglaterra, se vuelven espontáneamente
hacia la clase trabajadora donde quiera que ésta constituye la parte más notable de las masas. También en
otros países, donde es desconocido el gobierno parlamentario, pero donde existe sufragio universal e igualitario, los partidos de la aristocracia deben su existencia
pcdítica a la caridad de las masas, a las cuales, en teoría,
niegan capacidad y derechos políticos. El propio instinto
de autoconservación obliga a los viejos grupos de gobernantes a descender de sus elevados sitiales durante, las
elecciones, y a usufructuar de los mismos métodos democráticos y demagógicos empleados por la más joven, la más
numerosa y la más inculta de nuestras clases sociales: el
proletariado.
La aristocracia se mantiene hoy em el poder por medios
diferentes de los parlamentarios; en la mayor parte de
las monarquías, al menos, no necesita una mayoría parlamentaria para manejar las riendas que sirven para
50
guiar la vida política del Estado. Pero necesita, aunque
solo sea con propósitos decorativos y para influir a la
opinión pública en su favor, una medida respetable
de representación parlamentaria. No conquista esta representación por divulgar sus principios verdaderos, ni
por apelar a quienes son sinceros partícipes de sus opiniones. Un partido de la clase media campesina que apelara solo a los miembros de su propia clase y a quienes
tienen idénticos intereses económicos, no conquistaría
una sola banca, ni enviaría un solo representante al parlamento. El candidato conservador que se presentara
ante sus electores declarándoles que no los considera
capaces de desempeñar una parte activa en la conducción
de los destinos del país, y debiera decirles que por esa
razón deben ser despojados del sufragio, sería un hombre
de incomparable sinceridad, pero un loco en lo político.
Si ha de conquistar su ingreso al parlamento, sólo podrá
hacerlo con un único método: debe descender a la arena
electoral con porte democrático; debe saludar a los granjeros y trabajadores agrícolas como colegas profesionales,
y debe tratar de convencerlos de que sus intereses económicos y sociales son idénticos a los suyos propios. De
esta rnanera el aristócrata se ve forzado a conquistar la
elección en virtud de un principio que no acepta, y del
cual su alma reniega. Todo su ser reclama autoridad.
Ja imposición de un sufragio restringido, la supresión del
sufragio universal dondequiera que exista, pues lesiona
sus privilegios tradicionales. Sin embargo, puesto que
reconoce que en una época democrática que lo arrolla,
sólo puede sostenerse con este principio político, y que
con su defensa franca nunca podría tener la esperanza
de sostener un partido político, disimula sus verdaderos
pensamientos y aúlla con los lobos democráticos para
conquistar la mayoría apetecida.
La influencia del sufragio popular sobre la conducta exterior de los candidatos conservadores es tanta, que
cuando dos candidatos de las mismas opiniones políticas
se presentan en un mismo distrito, cada uno de ellos
está obhgado a tratar de diferenciarse de su rival mediante un movimiento hacia la izquierda; es decir, dando
\gran importancia a sus principios tenidos por democráticos.
Estos hechos sirven para confirmar la experiencia de
51
que también los conservadores se esfuerzan por ajustar
sus acciones conforme al principio fundamental de la
política moderna, principio destinado a restablecer el
aforismo religioso que dice que muchos son los llamados
pero pocos los elegidos, y a restablecer también la teoría
psicológica de que los ideales solo son accesibles para
una minoría de espíritu selecto: este principio puede
ser resumido en los términos de Curtius, quien decía
que los conservadores no pueden conquistar sus objetivos
con la ayuda de un grupo pequeño y selecto de tropas,
sino que deben dominar a las masas y gobernar con ellas.®
El espíritu conservador de la casta de los antiguos amos,
por muy profundamente enraizada que esté, se ve obligada a adoptar —a menos durante el tiempo de las elecciones— una máscara democrática aceptable.
Tampoco la teoría del liberalismo basa, en principio,
sus aspiraciones sobre las masas: reclama apoyo de ciertas clases definidas, que en otros campos de actividad
ya han madurado para la conducción, pero que no poseen aún privilegios políticos; es decir, apela a las clases
cultas y pudientes. También para los liberales la masa
pura y simple es nada más que un mal necesario, cuya
única utilidad es ayudar a los otros a alcanzar objetivos
que les son extraños. El primer gran escritor liberal de
Alemania, Rotteck, reprocha a la reina de Francia por
haber obligado a la burguesía, durante la Revolución, a
recurrir a la gente común en busca de ayuda. Distingue
entre dos tipos de democracia: el gobierno de los representantes y el gobierno de las masas.* Durante la revolución de junio de 1830, Raumer, que estaba en París,
3 Friedrich Curtius, «Ueber Gerechtigkeit und Politik», Deutsche
Rundschau, XXIII, 1897, fase. 4, pág. 46. ^
4 «Esta oposición [la de los amigos ultramonarquicos de Luis XVI
contra los liberales bien dispuestos] contra la idea de la burguesía
y de la libertad política que se extendía no solo en Francia, sino
en todos los otros países civilizados de Europa, fue lo que determinó en la Revolución ( que de otro modo podía haber sido solo
Iseneficiosa ), sus males y su carácter destructivo. Fue esto lo que
condujo a los representantes del pueblo a tratar de evitar la ruina
que se avecinaba, llamando a las masas en su ayuda; fue esto lo
que condujo a desencadenar la fuerza bruta y desaforada de la
turba y abrió de este modo la caja de Pandora» (Can von
Rotteck, Allgemeine Geschichte vom Anfang der historischen Kenntniss bis auf unsere Zeifen, Friburgo: Herdersche Buchhandlung,
1826, voi. IX, pág. 83).
52
prorrumpió en lamentaciones estruendosas porque las
masas poseían poder, y dijo que sería sumamente difícil
«privarlas de este poder sin ofenderlas y sin provocarlas
a levantarse en otra revuelta contra sus nuevos jefes»;-''
al mismo tiempo, en palabras que expresaban el espíritu
ditiràmbico del romanticismo, se refiere a las condiciones
que prevalecen en su patria prusiana, donde el rey y el
pueblo «viven realmente en una atmósfera más alta y más
pura», y donde la burguesía satisfecha no se esfuerza
por conquistar otros derechos.® La historia del origen del
Reichstag alemán del norte nos enseña que otro eminente
líder liberal y defensor de las opiniones liberales, el historiador Heinrich von Sybel, se declaraba contrario al
sufragio universal igualitario y directo, sobre la base
(que solo podemos entender con referencia a las explicaciones que acabamos de presentar, relativas a las concepciones peculiares que los liberales tenían de las masas )
de que este derecho debía significar «el principio del
fin de todo tipo de parlamentarismo»; afirmaba que este
derecho era eminentemente un derecho de dominio; se
sentía impulsado a formular una advertencia urgente a la
monarquía alemana para que no introdujera esos elementos peligrosos de dictadura democrática en el nuevo
estado federal. El rechazo íntimo de las masas, por el
liberalismo, se evidencia también en la actitud de los
líderes liberales hacia los principios y las instituciones
de la aristocracia. Desde el advenimiento del sufragio
universal y las perspectivas consiguientes, de que en un
futuro próximo habría una mayoría de tendencia socialista entre el electorado o en la Cámara Baja, muchos
liberales —así lo afirma Roscher— comenzaron a tener
un concepto diferente del poder de la Corona y de la
Cámara Alta,'^ como medios que hacen posible evitar
que las decisiones de la Cámara Baja se conviertan inmediatamente en medidas legislativas. Este autor afirma
que es indeseable extender el sufragio «en ausencia de
una investigación estadística profunda», es decir, sin el
laborioso análisis de las relaciones numéricas que existen
entre las diversas clases de la población.® En ese grupo
5 Friedrich von Raumer, Briefe aus Taris..., op. cit., voi. I,
pág. 176.
6 Raumer, op. cit., voi. I, pág. 264.
7 Roscher, op. cit., pág. 321.
8 Ibíd., pág. 336.
53
liberal que es el que está más cerca de los socialistas
en Alemania, el grupo de los «nacionalsocialistas», hemos
comprobado hace poco una tendencia a considerar que
no es malo, en modo alguno, «poner obstáculos a la
influencia de una voluntad popular mutable e incalculable, que encuentra expresión en el Reichstag, sobre las
cuestiones políticas, pues los nacionalsocialistas consideran deseable que existan también elementos aristocráticos, independientes de la voluntad popular, siempre vigilantes y armados con el derecho del veto, para que
constituyan un elemento moderador permanente».*
Durante un siglo entero —desde los días de Rolteck a
los de Naumann— los escritores alemanes han sudado
la gota gorda para llegar a una conciliación teórica entre la democracia y la monarquía militar, y para unir
a estos adversarios naturales en una entidad superior.
Junto a estos esfuerzos honorables en procura de un excelso fin, continuaron sus intentos por reducir al mínimo
el feudalismo de la monarquía, con el único propósito de
sustituir a los guardianes aristocráticos del trono por
otros que hablaran con autoridad profesional. Se impusieron la tarea de establecer las bases teóricas de una
monarquía, al menos popular, ya que no la llamada monarquía social. Es evidente que ese objetivo representa una
tendencia política que nada tiene de común con la ciencia,
9 Martin Rade, en un notable artículo «Das Allgemeine Wahlrecht
ein Königliches Recht», Hessische Landeszeitung, XXIII, n'? 25,
1907, que apoyaba la elección del nacionalsocialista Helmuth von
Gerlach en Marburgo, escribió lo que sigue para acallar la inquietud de los adversarios del sufragio universal: «El caso sería
muy diferente si nuestro Reichstag fuera el verdadero director del
gobierno, si pudiera decidir por sí solo el destino interno y externo
de nuestro pueblo, pero es apenas uno entre los elementos de
nuestra constitución. Además de él —o, mejor dicho, por encima—
está el Bundesrat (Consejo Federal), y ni la proposición más insignificante puede llegar a ser ley sino con la aprobación del
canciller imperial, el Emperador y los príncipes. Es verdad que
el Consejo Federal no se opondrá permanentemente a una expresión enérgica y razonable de la voluntad popular manifestada
de manera constitucional en el Reichstag; pero las resoluciones del
Reichstag reputadas imprudentes serán rechazadas, y a menudo lo
lian sido. Estos medios constituyen precauciones para limitar el
poder del sufragio universal, de la misma manera que la naturaleza se cuida de que los árboles no crezcan hasta tocar el cièlo.
Para nuestra legislación es bueno que tengamos estas dos cámaras,
y no solo al Reichstag.»
54
pero que tampoco se le opone ni contradice necesariamente (esto depende del m étodo), y es una tendencia
política que, en lo que tiene de política, escapa al dominio de la ciencia. No podemos culpar a los hombres de
ciencia alemanes de que existiera en Alemania una tendencia hacia la constitución de algo parecido a la Monarquía de Julio, pues esta tendencia permanece dentro de
la órbita de la política. Lo que constituye, sí, un motivo
de censura histórica es que descubramos el intento de
identificar el principio monárquico que dominó durante
varias décadas a la Alemania influida por el prusianismo,
con la idea estimable de una monarquía popular (o social). Al incurrir en ese error, la mayoría de los teorizadores e historiadores liberales alemanes confunden los
sueños con la realidad. En esta confusión reside el defecto
orgánico de todo el liberalismo alemán, que desde 1866
se ha esforzado constantemente por disfrazar este cambio (es decir, su lucha partidaria contra el sociahsmo,
y su renuncia, simultánea y voluntaria, a todo intento
por completar la emancipación política de la burguesía
alemana), con la afirmación falaz de que con la unificación de Alemania y el establecimiento del imperio de
los Hohenzollern, se cumplían todas o casi todas las aspiraciones de la juventud democrática. El principio fundamental de la monarquía moderna (monarquía hereditaria)
es absolutamente irreconciliable con los principios de la
democracia, aunque demos a ésta el sentido más elástico.
El cesarismo sigue siendo democracia, o podría al menos
reclamar este nombre, cuando se funda sobre la voluntad
popular, pero jamás la monanjuía automática.
Podemos resumir el argumento diciendo que en la vida
partidaria moderna la aristocracia se complace en presentarse con apariencia democrática, en tanto que la sustancia de la democracia se impregna de elementos aristocráticos. Por una parte tenemos a una aristocracia
con forma democrática, y por la otra a la democracia con
contenido aristocrático.
La forma externa democrática que caracteriza la vida
de los partidos políticos bien puede enmascarar —para
los observadores superficiales— la tendencia hacia la aristocracia, o, mejor dicho, hacia la ohgarquía, que es propia
de toda organización de partido. Si queremos comprender
esta tendencia, el mejor campo de observación- nos lo
,55
ofrece ia estructura íntima de los partidos democráticos
y, entre ellos, el partido socialista y laborista revolucionario. En los partidos conservadores, salvo durante las
elecciones, la tendencia hacia la oligarquía se manifiesta
con ese vigor espontáneo y claridad que corresponde al
carácter esencialmente oligárquico de esos partidos; pero
también los partidos subversivos por sus propósitos, presentan el mismo fenómeno en forma no menos acentuada.
El estudio de las manifestaciones oligárquicas en la vida
partidaria es muy valioso y muy decisivo en sus resultados,
si lo emprendemos en relación con los partidos revolucionarios, pues estos partidos representan -en lo que a su
origen y a su programa se refiere— la negación de tal
tendencia, y además han nacido sin oposición. De este
modo, la aparición de los fenómenos oligárquicos en el
propio seno de los partidos revolucionarios es una prueba
terminante de la existencia de tendencias oligárquicas
irmianentes en todo tipo de organización humana que
persigue el logro de fines definidos.
En teoría, la meta principal de los partidos socialistas
y democráticos es la lucha contra la oligarquía en todas
sus formas. Surge, por eso, la cuestión de cómo hemos de
explicar el desarrollo de esas mismas tendencias a las
que han declarado la guerra, dentro de esos partidos.
Formular una respuesta analítica y libre de prejuicios
a esta pregunta constituye una parte importante de la
tarea emprendida por el autor.
En la sociedad de hoy, el estado de dependencia que
resulta de las condiciones económicas y sociales, hace
imposible el ideal democrático. Es necesario admitir esto
sin reservas; pero queda otra cuestión: dentro del orden
social contemporáneo, entre los elementos que luchan
por desterrar ese orden y reemplazarlo por otro nuevo,
^existen, pueden existir, o en qué medida energías que
tiendan a acercarse a la democracia ideal; a encontiar
una salida en esa dirección, o al menos a trabajar por
ella como solución necesaria?
56
2. La «justificación» ética de las luchas sociales
Nadie que se haya ocupado seriamente en estudios históricos puede dejar de percibir que todas las clases que,
en cualquier circunstancia, alcanzaron el poder se han
esforzado ardorosamente por transmitir a sus descendientes este dominio político que lograron adquirir. La
transmisión hereditaria del poder político fue siempre
el medio más eficaz de perpetuar un gobierno clasista.
En este terreno se manifiesta el mismo proceso histórico que dio origen —en el campo de la vida sexual—
al orden familiar burgués y a sus aspectos contingentes
propios: la indisolubilidad del matrimonio, las penalidades severas a la mujer adúltera, y el derecho de primogenitura. En la medida en que podemos extraer conclusiones de los escasos datos históricos disponibles, parece
que la familia burguesa debe su génesis a una tendencia
, —innata en el hombre— a transmitir —en cuanto alcanza
cierto grado de bienestar económico— cuanto posee, en
forma de herencia al hijo legítimo, a quien puede considerar, con certeza razonable, como propio. Predomina la
misma tendencia en el campo de la política, donde conserva su \dgencia por obra de los instintos peculiares y propios
de la humanidad; la nutre vigorosamente un orden económico basado sobre la propiedad privada de los medios
de producción, y el poder político —por una analogía natural y psicológica— llega a ser considerado, naturalmente, como un objeto de propiedad privada hereditaria.
En el campo político, como en cualquier otro, el instinto
paterno de transmitir esta especie de propiedad al hijo,
se ha manifestado siempre en forma intensa a través de
los tiempos históricos. Esta ha sido una de las causas
principales del reemplazo de la monarquía electiva por
una^ monarquía hereditaria. El deseo de conservar una
posición adquirida por la familia en la sociedad, ha sido
siempre tan intenso que —como Gaetano Mosca lo se57
ñalara con acierto—, dondequiera que ciertos miembros
de la clase dominante no pudieron tener hijos propios
(como ha sido el caso, por ejemplo, de los prelados de
la Iglesia romana), surgió con fuerza espontánea y dinámica la institución del nepotismo como manifestación
extrema del impulso de autoconservación y de transmisión
hereditaria. ^
Aun en aquellos estados donde parecía incluso excluida
por principios constitucionales, por consideraciones históricas, o en razón de las peculiaridades de la psicología
nacional, la aristocracia se ha introducido de dos maneras, en forma casi automática: a un tiempo por la vía
de una tradición resucitada, y por la del nacimiento de
nuevas fuerzas económicas. Los norteamericanos, demócratas, ciudadanos de un régimen republicano que desconoce
todos los títulos de nobleza, en modo alguno se libraron
de la aristocracia cuando sacudieron el yugo del poder de
la corona inglesa. En parte este fenómeno es el efecto
simple de causas que comenzaron hace poco, tales como
la concentración capitalista (relacionada con la concentración del poder social en las manos de unos pocos y
la formación consiguiente de minorías privilegiadas ), y la
reconciliación progresiva del antiguo y rígido espíritu
republicano, con las ideas, los prejuicios y las ambiciones de la vieja Europa. La existencia de una aristocracia
de millonarios, reyes de los ferrocarriles, reyes del petróleo, reyes de la ganadería, etc., ya es indiscutible.
Pero desde el preciso instante en que aquella joven democracia y la libertad de América acababan de ser selladas con la sangre de los ciudadanos, ya fue difícil (así
nos lo dice Alexis de Tocqueville) encontrar a un solo
norteamericano que no se jactara Con la vanidad inútil
de pertenecer a alguna de las primeras familias que
habían colonizado el suelo americano.^ ¡A ese punto
llegaba el «prejuicio aristocrático» entre aquellos republicanos primitivos! Aun hoy las viejas familias de apeIhdo y origen holandés constituyen, en el estado^ de
Nueva York^ un estrato cuya preeminencia aristocrática
1 Gaetano Mosca, 11 principio aristocratico e il democratico nel
passato e nel’ avvenire (discurso inaugurai), Turín: Stamperia
Paravia, 1903, pàg. 22. , ,, . , - . n -
2 Alexis de Tocqueville, De la démocratie en Amerique, Paris;
Gosselin, 1849, parte II, voi. II, pàg. 19.
58
es incuestionable: una clase de patricios que carece de
los atributos exteriores de la nobleza.
Cuando en la segunda mitad del siglo XVII la burguesía
francesa presionaba con vigor hacia arriba, no supo nada
mejor, para adaptarse al cambio de ambiente, que imitar
los hábitos, la forma de vida, los gustos y aun la mentalidad de la nobleza feudal. En 1670 Mohére escribió su
espléndida comedia Le bourgeois gentilhomme. El abate
de Choisy, que pertenecía a la noblesse de robe, y cuyos
antepasados desempeñaran los oficios distinguidos de
Maître des Requêtes y Conseiller d’Etat, nos dice que
su madre le había dado por norma de conducta, la de
cuidarse bien de no frecuentar otros salones que los
aristocráticos.® Con fervor de novicio los recién llegados
asimilaron el espíritu y los principios de la clase que
había dominado hasta entonces; y los miembros distinguidos de la burguesía, que habían entrado al servicio
del Estado, aún feudal de manera predominante, se apresuraron a adoptar nuevos nombres. Los Fouquet, los Le
Telliers, los Colbert, los Phélippeaux y los Desmaret se
transformaron en los Belle-Isles, los de Louvois, los Seignelays, los de Maurepas, los de Lavrilliéres y los de
Maillebois.^ En la Alemania moderna, ante nuestros propios ojos, en los últimos cuarenta años la vieja aristocracia
de nacimiento ha venido absorbiendo a la joven burguesía industrial, y este proceso se ha acelerado mucho en
los últimos tiempos.®^ La burguesía alemana se está feudalizando. Aquí la única consecuencia de la emancipación del roturier ha sido revigorizar a su viejo enemigo,
la nobleza, con la provisión de sangre nueva, y también
nuevas energías económicas. La mayor ambición de los
burgueses enriquecidos es fusionarse con la nobleza y
extraer de esa fusión una especie de título legitimado
para relacionarse con la clase dominante; un título que
pueda ser exhibido como algo existente por derecho
hereditario, no adquirido. Así vemos que el principio
3 Abbé de Choisy, Mémoires pour servir à l’histoire de Louis XIV
.Utrecht: Van De Water, 1727, pág. 23.
4 Pierre Edouard Lémontey, Essai sur l’établissement monarchique
de Louis XîV, apéndice de Nouveaux mémoires de Dangeau rempreso por el autor, París: Deterville, 1818, pág. 392.
5 _C/. los notables ejemplos proporcionados por Werner Sombart
Uk deutsche Volkswirtschaft im XIX Jahrhundert, Berlín: Bondi
1903, pags. 545 y sigs. ’
59
hereditario (aun cuando sea totalmente ficticio) acelera
mucho el proceso de «entrenamiento» social; es decir,
acelera la adaptación de las nuevas fuerzas sociales al
medio aristocrático antiguo.
En la violenta lucha entre la nueva clase de los que
surgen y el estrato antiguo de quienes experimentan
una decadencia, en parte aparente y en parte real lucha
que, por momentos, se desenvuelve con dramática
c eza, pero que a menudo se desarrolla en la oscuridad,
para’ no atraer casi la atención-, hay consideraciones
morales en danza, llevadas y traídas por los diversos
partidos antagónicos, que las emplean para disfrazar los
verdaderos fines. En una era de democracia, lo etico
constituye un arma que cualquiera puede emplear. En
el antiguo régimen los miembros de la clase gobernante,
y los que aspiraban a llegar a ser gobernantes, hablaban constantemente de sus propios derechos personales.
La democracia adopta un curso más diplomático y mas
prudente: rechaza aquellas pretensiones por poco eticas.
Hoy todos los factores de la vida pública hablan y luchan
en nombre del pueblo, del total de la comunidad. El
gobierno y los enemigos del gobierno, los reyes y los
líderes partidarios, los tiranos por la gracia de Dios y
los usurpadores, los idealistas fanáticos y los egoístas
mezquinos y calculadores, todos son «el pueblo», y todos
declaran que, en sus actos, procuran la mera satisfacción de la voluntad nacional.
De este modo, en la vida moderna ,de las clases y de las
naciones, las consideraciones morales han llegado a ser
un accesorio, una ficción necesaria. Todos los gobiernos
se empeñan en apoyar su fuerza con un principio etico
general. Las formas políticas en que cristalizan los diversos movimientos sociales también adoptan alguna
máscara filantrópica. No faltá en ninguno de los jóvenes
partidos clasistas la declaración solemne al mundo entero, antes de iniciar la marcha por la conquista del
poder, de que su propósito es redimir, no tanto a ellos
mismos sino a la humanidad entera, del yugo de una
minoría tiránica, y sustituir el régimen viejo e injusto
por un nuevo reino de la usticia. El lenguaje de las
democracias es siempre voluble. A menudo podemos
comparar su terminología con un tejido de metáforas.
El demagogo, ese fruto espontáneo del suelo democra60
tico, desborda de sentimentalismo, y se conmueve profundamente ante las penurias del 'pueblo. «Las víctimas
nutren sus palabras, los ejecutores se embriagan con esa
filosofía lacrimógena»,® escribe Alfonso Daudet. Al dar
la señal para el ataque a los privilegios de otra clase
que ya está en posesión del poder económico y político,
todas las clases sociales nuevas inscriben en su estandarte el lema: «¡La liberación de toda la raza humanal»
Cuando la joven burguesía francesa se aprestaba para
la magna lucha contra los nobles y el cloro, comenzó
con la solemne Déclaration des Droits de l’Homme, y
entró en la refriega con el grito de guerra: Liberté, Egalité, Fraternité! Es posible oír hoy a los voceros de otro
gran movimiento de clase, el de los asalariados, que
declaran que emprenden la lucha de clases sin motivos
egoístas; por lo contrario, para eliminar esos motivos
para siempre, del proceso social. En el coro de su Himno
del Progreso, el socialista moderno sigue repitiendo las
orgullosas palabras: «¡Creación de una sociedad humana
y fraterna, donde sean desconocidas las clases!»
La burguesía victoriosa de los Droits de VHomme consumó ciertamente la república, pero no la democracia.
Hoy podemos leer las palabras Liberté, Egalité, Fraternité sobre los frontispicios de todas las prisiones de Francia. La Commune fue el primer intento de gobierno
proletario socialista, coronado por un triunfo transitorio;
a pesar de sus principios comunitarios, y bajo la presión
de estrecheces financieras extremas, la Commune respetó al Banco de Francia con tanta lealtad como hubiera
podido hacerlo el conjunto de capitalistas más inexorables. Han existido revoluciones, pero el mundo no ha
asistido aún al establecimiento de una democracia lógica.
Los partidos políticos, por mucho que se fundamenten
sobre estrechos intereses de clase, y por muy evidente
que sea su acción contra los intereses de la mayoría,
quieren identificarse con el universo o, al menos, presentarse como colaboradores de todos los ciudadanos' del
país, y proclamar que luchan en el nombre de todos y
por el bien de todos. Solo en discursos socialistas podemos encontrar a veces la proclama de que el partido es
específicamente un partido de clase; pero debilitan este
6 Léon A. Daudet, Alphonse Daudet, Bibliothèque Charpentier,
Paris: E. Fasquelle, 1898, pag. 142.
61
aserto al agregar que, en último análisis, los intereses
del partido coinciden con los del pueblo entero. En realidad, es cierto que cuando pregonan que entran a la
palestra en defensa de los intereses de toda la humanidad, el partido socialista, que representa a la clase
más numerosa de la población, está más cerca de la
verdad que los partidos burgueses que pregonan la misma pretensión, pues por su misma naturaleza son partidos de minoría. Pero también la pretensión socialista
está lejos de la verdad, si vemos que ambos términos
—huTnanidad y partido— distan de ser idénticos en extensión, aun cuando el partido que consideremos abarque,
o crea abarcar, a la gran mayoría de la humanidad.
Cuando el partido socialista proclama, pOr razones oportunistas, a los electores, que el propósito del sociahsmo
es dar a todos sin quitar a nadie, basta señalar las
enormes diferencias de fortuna que existen en la sociedad, para comprender que es imposible cumplir semejante promesa. Para dar hay que quitar, y si los proletarios desean establecer Vina igualdad de status económico
entre ellos mismos, por un lado, y los Rothschild, los
Vanderbilt y los RockefeUer, por el otro, solo posible
mediante la socialización de los medios de producción
e intercambio que poseen hoy estos diversos millonarios, es obvio que la fortuna y el poder de estos grandes
príncipes de la burguesía ^ reduciría considerablemente.
Debemos atribuir a esta misma tendencia partidaria oportunista la formulación de la teoría socialista que —en
aparente concordancia con el principio fundamental de
la economía política marxista— divide a la población
entre propietarios de los medios de producción, y no
propietarios que dependen de aquéllos, y continúa con
la afirmación de que todos los propietarios deben tener
sentimientos capitalistas, en tanto que todos los dependientes deben ser socialistas; es decir, deben desear el
triunfo del socialismo. Esta opinión es enteramente falaz, pues considera que el criterio único, o al menos más
seguro, para determinar la clase a la que pertenece un
individuo, es tomar en consideración el monto de sus
ingresos, lo cual constituye una característica exterior
pura, y prosigue luego (de manera quizás efectiva en
la vida política, pero muy objetable en el terreno teórico) a extender el concepto de proletariado hasta el
62
punto de que todos los empleados (gubernamentales
o privados) deben constituir el partido del trabajo. Según esta teoría, los directores de la Krupp o los presidentes-ministros de Prusia, puesto que no son propietarios sino empleísdcs', son dependientes respecto de los
medios de producción, y deben abrazar con entusiasmo
la causa del socialismo; o al menos debieran hacerlo en
la medida que cwnprendieran su verdadera posición
dentro de la socieíad, en la medida que alcanzaran a
tener lo que en términos socialistas se llama «conciencia de clase».
Los escritores antidemocráticos presentan esta impetuosidad ideal de los movimientos innovadores que procuran la emancipacií^ri, como una ilusión piadosa, como
un fuego fatuo nacido de la necesidad de hacer que lo
que es bueno para algunos aparezca como bueno para
todos. En el mundo prosaico de los hechos, todos los
movimientos clasistas que pregonan el propósito del bien
para toda la comunidad, incurren inevitablemente en la
contradicción. La humanidad no puede prescindir de
las «clases políticas», y por su misma naturaleza estas
clases son solo partes de la sociedad.
63
Primera parte
El liderazgo eii las
organizaciones democráticas
A. Causas técnicas y administrativas
deJ liderazgo
1. Introductorio: La necesidad de organización
Es inconcebible la democracia sin organización; bastarán
pocas palabras para demostrar este aserto.
La clase que ante los ojos de la sociedad despliega el
estandarte de ciertas reivindicaciones definidas, y que
aspira a la realización de un complejo de objetivos ideales derivados de las funciones económicas que esa clase
desempeña, necesita organización. Ya sean económicas
o políticas esas reivindicaciones, la organización es el
único medio para llevar adelante xma voluntad colectiva. Por estar basada sobre el principio del menor esfuerzo, es decir, sobre la máxima economía posible de
energía, la organización es el arma de los débiles en su
lucha contra los fuertes.
Las probabilidades de triunfo dependerán del grado en
que la lucha sea conducida sobre una base de solidaridad entre las personas cuyos intereses son idénticos^
Por eso al refutar las teorías del anarquismo individualista según las cuales nada podía agradar tanto a los
empleadores como la dispersión y el desmembramiento
de las fuerzas de los trabajadores, los socialistas —los más
fanáticos entre todos los partidarios de la idea de la
organización— expusieron un argumento que armoniza
bien con los resultados del estudio científico de la naturaleza de los partidos.
Víamos en una época en la cual la idea de cooperación
está tan sólidamente establecida que aun los millonarios
advierten la necesidad de una acción común. Así es
fácil comprender que la organización ha llegado a ser
un principio vital de la clase trabajadora, pues sin ella
el triunfo es imposible a priori. Si el trabajador rehúsa
participar en la vida colectiva de su clase, no tardarán
en seguir consecuencias desastrosas. En lo que se refiere
a las condiciones de cultura, económicas, físicas y fisiológicas, el proletario es el elemento más débil de nuestra
67
sociedad. En realidad, el miembro aislado de la clase
trabajadora está indefenso, en las manos de quienes son
más fuertes económicamente. Solo mediante una combinación que los lleve a constituir un conglomerado estructural, los proletarios podrán adquirir la facultad de
resistencia política y alcanzar dignidad social. La importancia y la influencia de la clase trabajadora son
directamente proporcionales a su fuerza numérica. Pero
tanto la representación de esa organización de fuerza
numérica como la coordinación son indispensables. El
principio de organización es condicion absolutamente
esencial para la lucha política de las masas.
Sin embargo, este principio de organización, politicamente necesario, aunque conjura la desorganización de
fuerzas que hubiera favorecido al adversario, trae consigo otro peligro: salimos de Scila solo para caer en
Caribdis -salimos de las llamas para caer en las brasas-. En realidad la organización es el manantial desde
donde parten las corrientes conservadoras que riegan la
llanura de la democracia. Circunstancialmente hay inundaciones desastrosas que hacen irreconocible la pradera.
68
2. Imposibilidad mecánica y técnica de un
gobierno directo por parte de las masas
Fue un demócrata renano, Moritz Rittinghausen, quien
realizó el primer intento brillante por dar base real a la
legislación directa por parte del pueblo.^
Según su sistema, toda la población había de ser dividida en secciones, de mil habitantes cada una, como lo
fuera temporariamente por algunos días en Prusia durante las elecciones de los años 1848 y 1849. Los miembros de cada sección debían reunirse en algún lugar
preestablecido —una escuela, la municipalidad u otro
edificio público— y elegir un presidente. Todos los ciudadanos debían tener el derecho de la palabra. De esta
manera la inteligencia de cada uno estaría colocada al
servicio de la patria. Terminado el debate cada cual
registraría su voto. El presidente debía transmitir el resultado al burgomaestre, quien notificaría a las autoridades superiores. La voluntad de la mayoría había de
ser decisiva.
Ningún proyecto legislativo debía llegar desde arriba.
El gobierno no debía tener otra iniciativa que la de fijar el día determinado en que todas las sesiones debían
debatir un asunto preestablecido. Cuando cierto número
de ciudadanos reclamara una ley nueva de cualquier tipo,
0 una reforma de ley, el ministerio correspondiente debía invitar al pueblo a ejercer su soberanía dentro de
un lapso estab ecido, y promulgar por sí mismo la ley
1 Moritz Rittinghausen, ..Ueber die Organisation der direkten Ge-
^tzgebung durch das Volk», Social. Demokrat. Schriften, n’ 4,
Coln, 1870, pág. 10. Rittinghausen tiene el mérito de haber sido
el primero en aventurar propuestas prácticas de esta naturaleza,
para la solución del problema social. Victor Considérant, quien
reanudo después el intento de establecer un gobierno popular
directo, sobre una base más^ amplia y un efecto propagandístico
de mas largo alcance, admitió expresamente que Rittinghausen era
^ precursor (Victor Considérant, La Solution ou L e Gouvernetnent
Vtrect du Peuple, París; Librairie Phalanstéríenne, 1850, pág. 61 ).
en cuestión.2 El propio debate daba forma orgánica a
la ley. Ante todo el presidente abría el debate relativo a la cuestión principal; después eran analizados los
puntos accesorios. Luego venía la votación. Era adoptada
la proposición que hubiera obtenido la mayoría de votos. Una vez remitido al ministerio el informe de lo votado,
una comisión especial debía redactar un texto claro y
simple de la ley, y formularla de manera tal que no
estuviera expuesta a diferentes interpretaciones, como
sucede con casi todas las leyes presentadas a los parlamentos modernos; pues éstos —como lo señala sarcásticamente Rittinghausen- parecen agregar una intención
deliberada para favorecer la tendencia de los abogados
hacia la ambigüedad y el hilar fino.
El sistema bosquejado aquí es claro y conciso, y a primera vista podía parecer que su aplicación práctica no
tuviera dificultades graves; pero si lo pusiéramos a prueba, dejaría de cumplir las esperanzas de su creador.
El ideal práctico de la democracia consiste en el gobierno
propio de las masas, de acuerdo con las decisiones de
asambleas populares; pero aunque este sistema limita el
principio de delegación, no logra brindar garantía alguna
contra la constitución de una camarilla oligárquica. Indudablemente, quita a los líderes naturales su condición
de funcionarios, pues el propio pueblo adquiere este
carácter. Sin embargo, la plebe está siempre expuesta
a la sugestión, y es fácilmente influida por la elocuencia
de los grandes oradores populares. Además, el gobierno
directo por parte del pueljlo, al no admitir análisis serios
ni deliberaciones meditadas, facilita mucho los coups de
main de todas clases, por hombres excepcionalmente audaces, enérgicos y astutos.
Es más fácil dominar una gran multitud que una audiencia pequeña. La adhesión de la multitud es tumultuosa,
repentina e incondicional. Cuando las sugestiones han
logrado su efecto, la multitud no tolera fácilmente la
contradicción de una pequeña minoría, ni mucho menos
la de individuos aislados. Una gran multitud reunida
2 La constitución norteamericana llama federalistas (el nombre
sirve aquí para establecer un carácter democrático) solo a aquellos
estados donde el pueblo se reúne con propósitos legislativos; en
cambio los estados con gobierno popular representativo se llaman
repúblicas.
dentro de un recinto pequeño es, sin duda, más accesible a Ja alarma o el pánico, al entusiasmo irreflexivo,
etc., que una asamblea pequeña, cuyos miembros pueden discutir las cuestiones entre sí, con tranquilidad
(Roscher).s ^
La experiencia cotidiana nos muestra que las reuniones
publicas enormes, por lo común adoptan resoluciones por
aclamación, o por unanimidad, en tanto que estas mismas asambleas, si se las divide en pequeñas secciones
--digamos de cincuenta personas cada una- serán mucho mas cautas en sus aprobaciones. Los congresos de
los grandes partidos, donde concurre la élite de los miembros, por lo general actúan en esta forma. La multitud
pesa mucho menos deliberadamente las palabras y las
acciones, que las personas, o los grupos pequeños que
componen aquella multitud. El hecho es incuestionablemanifestación de la patología de la multitud. El individuo
desaparece en la multitud, y con él desaparecen la personalidad y el sentido de responsabilidad.
La razón más abrumadora contra la soberanía de las
masas, sin embargo, proviene de la imposibilidad mecánica y técnica de su realización.
Las masas soberanas son incapaces de adoptar las resoluciones más necesarias. La impotencia de la democracia
directa, como el poder de la democracia indirecta son
consecuencias directas de la influencia del número En
una polémica contra Proudhon (1849), Louis Blanc pregunto si era posible que treinta y cuatro millones de
seres humanos (la población de Francia en aquella época) resolviera sus problemas sin aceptar lo que hasta el
ultirno hombre de negocios encuentra necesario: la intervención de representantes. Respondió a su propia prediciendo que quien se pronunciara por la posibilidad de la acción directa en esta escala debía ser un
lwo y que quien lía negara no era por eso un adversario
absoluto de la idea del Estado.“ Podríamos repetir hoy
ia misma pregunta y la misma respuesta, respecto de la
organización partidaria. Es imposiblé (sobre todo en los
grandes centros industriales, donde, los partidos de trabajadores a veces tienen un número de adherentes de
3 Roscher, op. cit., págs. 35 y sigs.
j 5°’ ‘ L’Etat dans une démocratie., Questions dauiourahut et de dematn, París: Dentu, 1880, vol. III, pág. 150.
70 71
decenas de miles) gobernar los asmitos de este organismo gigantesco sin un sistema de representación. La
gran organización socialista de Berlín, que abarca los seis
distritos de la ciudad y también los dos suburbios de
Niederbarnim y Teltow-Beeskow-Cbarlottenburg, tiene en
su lista de miembros a más de noventa mil.
Es obvio que un número tan gigantesco de personas
pertenecientes a una organización unitaria, no puede
realizar ninguna tarea práctica con el sistema del debate
directo. Las asambleas deliberativas regulares de un millar de miembros encuentran las dificultades más graves
en lo que a espacio y distancia se refiere; y, desde el
punto de vista topográfico, semejante asamblea resultaría del todo imposible si los miembros alcanzaran a
diez mil. Aun si imaginamos medios de comunicación
mucho mejores que los que ahora existen, jcómo sería
posible reunir esa multitud en un lugar dado, en el
momento preestablecido, y con la frecuencia requerida
por las exigencias de la vida partidaria? Ademas, hay
que considerar la imposibilidad fisiológica, aun para ^
orador mejor dotado, de hacerse oír por una multitud
de diez mil personas.“^ Hay, sin embargo, otras razones de
carácter técnico y administrativo que hacen imposible
el gobierno propio y directo de grandes grupos. Si Pedro
injuria a Pablo, está fuera de la cuestión que todos los
otros ciudadanos corran al lugar para emprender un
examen personal de la cuestión en debate, y para tomar
el partido contra Pedro.« Por parejas razones, en el partido democrático moderno es imposible que la colectividad emprenda la solución directa de todas las controversias que puedan surgir.
De allí nace la necesidad de delegación, de un sistema
donde haya delegados que representen a la masa y lleven
a la práctica su voluntad. Aun en grupos animados con
espíritu democrático sincero, los problemas corrientes, la
preparación y la realización de las acciones más importantes, quedan necesariamente en manos de personas.
Sabemos bien que fue la imposibilidad de que el pueblo
ejerciera directamente el poder legislativo en asambleas
populares, lo que llevó a los idealistas democráticos de
5 Roscher, op. cit., pág. 351.
6 Louis Blanc, op. cit., pág. 144.
72
España a pedk, como menor de los males, un sistema
de representación popular y un estado parlamentario.'^
En su origen, el jefe fue apenas servidor de la masa.
La organización se basaba sobre la igualdad absoluta de
todos sus miembros. La igualdad era entendida en su
sentido más general, como una igualdad de hombres
semejantes. En muchos países, tal como la Italia idealiza (y en ciertas regiones de Alemania donde el movimiento socialista aún está en su infancia), se manifiesta
esta igualdad en el uso recíproco del familiar «tú», que
emplean los obreros más mal pagados al dirigirse a los
intelectuales más distinguidos. Esta concepción genérica
de la igualdad va siendo, sin embargo, reemplazada gradualmente por la idea de igualdad entre camaradas que
pertenecen a la misma organización, cuyos miembros gozan todos de los mismos derechos. El principio democrático procura garantizar a todos una influencia igual y
una participación igual en la administración de los intereses comunes. Todos son electores y todos son elegibles
para la función. El postulado fundamental de la Déclaration des Droits de l’Homme encuentra aquí su aplicación teórica. Todos los cargos son cubiertos por elección.
Los funcionarios, órganos ejecutivos de la voluntad general, desempeñan un papel simplemente subordinado,
dependen siempre de la colectividad, y pueden ser privados del cargo en cualquier momento. La masa del
partido es omnipotente.
Al principio procuran apartarse lo menos posible de la
democracia pura, y los delegados se subordinan del todo
a la voluntad de la masa, atados de pies y manos. En los
primeros días del movimiento de los trabajadores agrícolas italianos, el jefe de la liga pidió una mayoría de
cuatro quintos de los votos para asegurar la elección.
Cuando surgieron discusiones con los empleadores acerca de los salarios, el representante de la organización,
antes de emprender nepciación alguna, debía contar
con la autorización escrita y firmada por cada uno de
los miembros de la corporación. Todas las cuentas del organismo estaban expuestas al examen de los miembros
en cualquier momento. Había dos razones para esto:
7 C/. la carta de Antonio Quiroga al rey Fernando VII, fechada
el 7 de enero de 1820 (Don Juan van Halen, Mémoires, París:
Renouard, 1827, parte II, pág. 382).
73
ante todo, el deseo de evitar que cundiera la desconfianza
entre la masa, «ese veneno que destruye gradualmente
hasta los organismos más fuertes». En segundo lugar,
esta costumbre permitía que cada uno de los miembros
aprendiera contabiHdad, y adquiriera un conocimiento
general de las tareas de la corporación que le permitiera
en cualquier momento tomar su conducción.® Es obvio
que la democracia en este sentido solo es aplicable en
escala muy pequeña. En la infancia del inoviimento
laborista inglés, los delegados de muchos de los gremios
eran designados por rotación entre todos los miembros,
o elegidos al azar.® Pero la tarea de los delegados fue
cada vez más comphcada; se hizo cada vez más esencial
alguna capacidad o aptitud individual: ciertos dones oratorios, y una cantidad considerable de conocimiento objetivo. De esta manera resultó imposible confiar en una
designación a ciegas, en la fortuna del orden alfabético,
o en el orden de prioridad, en la elección de una delegación cuyos miembros debían poseer ciertas aptitudes
personales peculiares para desempeñar su misión ventajosamente.
Estos fueron los métodos que prevalecieron en los primeros días del movimiento laborista, dirigidos a permitir
que las masas participaran en la administración del partido y del gremio. Hoy están cayendo en desuso, y en el
desarrollo del conglomerado político moderno hay una
tendencia a acortar y estereotipar el proceso que transforma al conducido en conductor: proceso que se ha
desarrollado hasta aquí gracias al curso natural de los
acontecimientos. Algunas voces se hacen oír aquí y allá,
en la demanda de una suerte de consagración oficial de
los líderes, e insisten en la necesidad de constituir una
clase de políticos profesionales, de expertos aprobados
y probados en la vida política. Ferdinand Tónnies aboga
por que el partido instituya exámenes regulares tanto
para la designación de candidatos parlamentarios sociaüstas como para la de secretarías.^® Heinrich Herkner
8 Egidio Bamaroli, M anude per la constUuzione e ü funzionamenio d d le Zeghe (¡ei cotOadua, Roma: Labíraia Soc. ItaL, 1902,
págs. 20, 26, 27 y 52.
9 Sidney y Beatrice Webb, Industrial Democracy (edición alemana), Stuttgart, 1898, vol. I, pág. 6.
10 Ferdinand Tonnies, folitili und Moral, Francfort: Neuer Frankf.
Veri., 1901, pág. 46.
74
va aún más lejos: sostiene que los grandes gremios ya no
pueden mantener su existencia si persisten en confiar
el manejo de sus asuntos a personas salidas de las bases, y que han llegado al poder, paso a paso, solo como
consecuencia de aptitudes prácticas adquiridas en el servicio de la organización. A este respecto, se refiere a
los gremios manejados por los empleadores, cuyas autoridfades son en su mayor parte universitarios. Prevé
que en un futuro próximo tc^ s las organizaciones laborales se verán forzadas a abandonar la exclusividad proletaria, y darán preferencia, en la elección de sus autoridades, a personas de una educación superior en lo
económico, lo legal, lo técnico y lo comerbial.^^
Aún hoy los candidatos a las secretarías de los gremios
están sujetos a exámenes relativos a su conocimiento de
cuestiones legales, y a su capacidad de redacción. Las
organizaciones socialistas empeñadas en acción política
también asumen directamente el entrenamiento de sus
propios empleados. En todas partes aparecen «semilleros» para la provisión rápida de funcionarios que tengan
cierta dosis de «cultura científica». Desde 1906 existe
en Berlín una escuela partidaria que dicta cursos de instrucción para el entrenamiento de quienes aspiran a funciones en el partido socialista, o en gremios. Los instructores son pagados con fondos del partido socialista, al
que cupo la responsabilidad directa de la fundación de
la escuela. Los otros gastos, incluso la manutención de los
alumnos, son costeados con un fondo común provisto
por el partido y los diversos gremios interesados. Además,
^ familias de aquéllos, en la medida en que su asistencia a clase las priva de su sostén, reciben ima subvención de la rama local del partido o de la rama local del gremio al que el alumno pertenece. Asistieron
veintiséis alumnos al tercer curso de esta escuela, desde el 1^ de octubre de 1908 hasta el 3 de abril de 1909.
ea tanto que al primer año asistieron treinta y uno, y al
segundo treinta y tres. Tienen prefereiKáa como a4umnos qm«ies desempeñan ya funciones en el partido o en
algunos de los gremios.^* Aquellos que aún no pertene11 Heinrich Herkn«-, Die Arbeiterfrage, 5^ ed., Berlín: Guttentag,
1908, págs. 116, 117.
12 cProtoicoll des Parteitags zn Leipzig», Vorwärts, Berlin, 1909,
pág. 48.
75
cen a la burocracia del trabajo procuran ingresar al organismo, y abrigan la secreta esperanza de que asistir a la
escuela les allanará el fcamino. Quienes no logran satisfacer este anhelo suölen mostrar cierto descontento con
el partido que, después de haber alentado sus estudios,
los devuelve al trabajo manual. Entre los ciento cuarenta
y un estudiantes del año 1910-11, hubo distinciones
para tres clases: una de éstas consistía en empleados
antiguos y avezados en las diferentes ramas del movimiento laborista (cincuenta y dos personas); la segunda
consistía en los que obtenían empleos en efl partido o en
los gremios directamente, una vez terminado el curso
(cuarenta y nueve personas); la tercera consistía en
quienes debieron volver al trabajo manual (cuarenta
personas )
En Italia, L’Umanitaria, una organización filantrópica
manejada por los socialistas, fundó en Milán en 1905 una
«Escuela Práctica de Legislación Social» cuyo propósito
era dar a cierto número de obreros una educación que
les permitiera llegar a ser inspectores de fábricas, o desempeñar puestos oficiales en las diversas organizaciones
laborales, sociedades de socorros mutuos, o bolsas de
trabajo.^^ El curso de instrucción duraba dos años, y a su
terminación los alumnos recibían, después del examen,
un diploma que los calificaba con el título de «expertos
laborales». En 1908 hubo doscientos dos alumnos, treinta
y siete de los cuales eran empleados de gremios o de
sociedades cooperativas, cuatro eran secretarios de bolsas
de trabajo, cuarenta y cinco eran empleados o miembros
de profesiones liberales, ciento doce eran obreros.^® Al
comienzo casi todos los alumnos fueron a la escuela por
una cuestión de gusto personal, o con el propósito de
obtener el diploma para asegurarse algún empleo privado relativamente lucrativo. Hafce poco el organismo
directivo determinó suprimir el diploma, e instituir un
curso suplementario abierto solo para aquellos que ya
estaban empleados en alguna organización laboral, o tenían la intención definida de ingresar a uno de esos
13 Heinrich Schulz, «Fünf Jahre Parteischule», Neue Zeit, año
XXIX, vol. II, fase. 49, pág. 807.
14 Scuola Trat, di Legislaz. Sociale (Programma e Norme), año
III, Milán; Soc. Umanitaria, 1908.
15 Ibid., año IV, Milán, 1909, pág. 5.
76
puestos. Los que asistían a este curso especial tenían una
beca de dos libras a la semana. Estos fondos eran provistos en parte por L’Umxmitaría, y en parte por las organizaciones laborales que deseaban enviar a sus empleados a la escuela.18 En el año 1909, con los auspicios
de la Bourse du Travati, fue fundada en Turín una escuek similar {Scuola Pratica di Cultura e Legislazione
Sociale), que, sin embargo, pronto desapareció.
En Inglaterra los,gremios y las sociedades cooperativas
utilizan el Ruskin College, Oxford, adonde envían a
aquellos miembros que aspiran a puestos en las organi^ciones laborales, y a los que han demostrado aptitudes para la carrera. En Austria existe un proyecto de
fundar una escuela partidaria según el modelo alemán.
Es innegable que todas estas instituciones educacionales
para funcionarios de partido y organizaciones laborales
tienden, por encima de todo, a la creación artificial de
una díte de la dase trabajadora, de una casta de segundones compuesta de personas que aspiran a mandar
sobre el proletariado. Existe, sin quererlo, un distanciamiento continuo,^ que divide a los líderes de las masas.
La especialización técnica que resulta inevitablemente
de toda organización extensa, hace necesario lo que se
ha dado en llamar la «conducción experta». En conse-
, cuenCia, el poder de determinación Mega a ser considerado como uno de los atributos específicos del liderazgo,
y las masas lo pierden »adualmente mientras se concentra
solo en las manos de los líderes.
De este modo, los líderes, que al principio no eran más
que órganos ejecutivos de la voluntad colectiva, se emancipan pronto de la masa y se hacen independientes de
su control.
La organización implica la tendencia a la oligarquía.
En toda organización, ya sea de partido político, de
gremio profesional, u otra asociación de ese tipo, se manifiesta la tendencia aristocrática con toda claridad. El
mecanismo de la organización, al conferirle solidez de
estructura, induCe algunos cambios importantes en la
masa organizada, e invierte completamente la posición
respectiva de los conductores y los conducidos. Como
16 Rinaldo Rigola, «I funzionari delle organizzazioni». Avanti,
afio XIV, n’ 341.
77
consecuencia de la organización, todos los partidos o
f
remios profesionales llegan a dividirse en una minoría
e directivos y una mayoría de dirigidos.
Hemos señalado que, en las etapas más bajas de la civilización, domina la tiranía. La democracia no puede
existir hasta que se ha alcanzado una etapa superior
de vida social, mejor desarrollada. Las libertades y los
privilegios, y entre éstos el privilegio da tomar parte
en la <£rección de los asuntos públicos, al principio están
reservados a pocos. Los tiempos más recientes se caracterizan por la extensión gradual de estos privilegios a
un círciuo cada vez más amplio. Llamamos a esto la era
de la democracia; pero, si pasamos de la esfera de la
democracia a la esfera del partido, podremos observar
que, a medida que se desarrolla la democracia, aparece
un efecto lateral: con el avance de la organización, la
democracia tiende a declinar; la evolución democrática
tiene un curso parabólico. En estos momentos, al menos
en lo que a la vida partidaria se refiere, la democracia
está en la fase descendente. Como re^a general, cabe
enunciar que el aumento de poder de los líderes es
directamente proporcional a la magnitud de la organización. En los diversos partidos y organizaciones laborales de los diferentes países, el grado de desarrollo de
la organización es lo que determina,, en primer lugar, la
influencia de los líderes (fuera de los medios raciales
e individuales). Donde la organización es más fuerte
encontramos que es menor el grado de aplicación de la
democracia.
Toda organización sólidamente construida, ya sea un
estado democrático, un partido pdlítico o una liga de
proletarios para la resistencia de la opresión económica,
presenta un campo eminentemente favorable para la
diferenciación de órganos y de funciones. Cuanto más
extenso y más ramificado es el aparato oficial de la organización, tanto mayor es el número de sus miembros,
tanto más rico su tesoro y tanto más amplia la circulación de su prensa, tanto menos eficiente el control ejercido por la masa y tanto más reemplazado por el poder
creciente de las comisiones. En todos los partidos se
insinúa ese sistema electoral indirecto que, en la vida
pública, combaten los partidos democráticos con toda
la fuerza posible. Sin embargo, en la vida partidaria la
78
influencia del sistema debe ser más desastrosa que en
la vida del Estado, mucho más amplia. Aun en los congresos partidarios, que representan la vida partidaria
tamizada siete veces, encontramos que cada vez es más
general la derivación de todas las cuestiones importantes a amisiones que las debaten a «puertas cerradas.
A medida que se desarrolla una organización, no solo
se hacen mas difíciles y más complicadas las tareas de la
9ue además -aumentan y se especializan las obligaciones hasta un grado tal que ya no
es posible abarcadas de una sola mirada. En im movimiento que avanza con rapidez, no solo el aumenta del
numero de obligaciones, sino también el carácter más
especifico de estas, impone una diferenciación de funi Clones cada vez mayor. Nominalmente, y según la letra
de las reglamentaciones, todos los actos de los dirigentes
gstán expuestos a la crítica siempre vigilante de la masa.
En teoría, el dirigente es apenas un emi^eado comprometido a cumplir las instrucciones que recibe. Debe
atender las ordenes de la masa, de la cual no es sino
el organo ejecutivo. Pero en la realidad, a medida que la
organización aumenta en su/magnitud, esta dependencia
se hace totalmente ficticia. Los miembros deben abandonar la idea de que conducen o supervisan siquiera la
administración total, y están obligados a dejar esas tareas
en manos de personas, fidedignas designadas especialmente para ese fin: en manos de funcionarios asalariados.
La masa debe contentarse con informes breves, y con la
designación circunstancial de algunas comisiones de investigación. Sin embargo, esto no proviene de ningún
cambio especial en las reglamentaciones de la organización. Responde a la verdadera necesidad de que un
simple emp eado llegue gradualmente a «líder», y adquiera una libertad de acción que no debiera tener. El
jete se acos^mbra, así, a resolver cuestiones importantes
con su propia responsabilidad, y a decidir diversos asuntos relativos a la vida del partido sin intentar consulta
alguna a la masa Es obvio que d control democrático
suíre de este modo una disminución progresiva, y se ve
reducido finalmente a un mínimo infinitesimal. En todos
Jos partidos sœialistas hay un aumento continuo del númCTo de funciones sustraída ^ a las asambleas electorales
y transferidas a las comisir.ies ejecutivas, De esta manera
79
levantan un edificio poderoso y complicado. El prmcipio
de división del trabajo interviene cada vez mas, la autoridad ejecutiva interviene cada vez más, experirnenta
divisiones y subdivisiones. Así se constituye una burocracia jerárquica y rigurosamente definida En el catecismo de las obligaciones partidarias, la observancia de
las reglas jerárquicas llega a ser el artícmo primero. La
jerarquía nace como consecuencia de las condiciones
técnicas, y su constitución es un postulado esencial de
la máquina partidaria que funciona bien.
Es innegable que la tendencia oligárquica y burocratica
de la organización partidaria es una necesidad tánica
V práctica: producto inevitable del propio principio de
organización. Ni siquiera el sector más progresista de los
diversos partidos socialistas dea oír objecion alguna a
esta evolución retrógrada, y el asunto estriba en que
la democracia es solo una forma de organización, y en
que cuando deja de ser posible armonizar la democraeia V la organización, es preferible abandonar aquella
V no ésta. Cabe considerar a la organización -puesto que
es el único medio de alcanzar los fines del socialismocomo compendio del contenido revolucionario del partido, y este contenido esencial nunca debe ser sacrificado en aras de la forma. , _ . , , ,
En todos los tiempos, en todas las fases del desarrollo,
en todas las ramas de la actividad humana ha habido
líderes. Es verdad que ciertos socialistas y, sobre todo,
los marxistas ortodoxos de Alemania, procuran convencernos de que el sociaHsmo nada sabe de «lideres», que
el partido solo tiene «empleados», porque es uri partido
democrático, y que la existencia de lideres es incompatible con la democracia; pero el falso aserto no puede
contrarrestar una ley sociológica: en realidad su unico
resultado es robustecer la autoridad de los lideres, pues
sirve para ocultar a las masas el peligro que amenaza
realmente a la democracia.
Por razones técnicas y administrativas, no menos que
por razones tácticas, una o r g a n i z a c i ó n fuerte necesita un
iderazgo igualmente fuerte. No puede surgir liderazgo
profesional en una organización de vínculos laxos y de
perfiles indefinidos. Los anarquistas, que tienen horror
a toda organización rígida, no tienen ^lideres estables.
En los primeros días del socialismo aleman el Vertrauens80
rmnn (hombre de confianza) seguía desempeñando su
ocupación habitual. Cuando recibía algún pago por su tarea para el partido, la remuneración era de escala sumamente modesta, y solo una retribución circunstancial.
Nunca podría considerar esa función como una fuente
regular de ingresos. El empleado de la organización seguía siendo un simple colaborador, que compartía el
modo de vivir y la condición social de todos sus camaradas.
Hoy, casi en todas partes ha sido reemplazado por el
político profesional, Berzirksleiter [ward-hoss, en los Estados Unidos), etc. Cuanto más sólida se hace la estructura, en el curso de la evolución del partido político
moderno, tanto más se marca la tendencia a reemplazar
al líder de emergencia por un líder profesional. Toda
organización partidaria que ha alcanzado un grado considerable de complicación, necesita que haya cierto número de personas que dediquen toda su actividad al
trabajo del partido. La masa las proporciona en Wma
de delegaciones, y los delegados, designados regularmente, son representantes permanentes de la masa para
la dirección de sus asuntos.
Sin embargo, el advenimiento del liderazgo profesional
señala el principio del fin para la democracia; y esto,
por sobre todo, como consecuencia de la imposibilidad
lógica del sisteipa «representativo», ya sea en la vida
parlamentaria o en la delegación partidaria. Podemos
considerar a Jean Jacques Rousseau como el fundador
de este aspecto de la crítica de la democracia. Define
al gobierno popular como el «ejercicio de la voluntad
general» y extrae de allí las inferencias lógicas en el
sentido de que «ésta nunca puede serle sustraída, y el soberano —que no es más que un concepto colectivosolo puede ser representado por sí mismo. En consecuencia, desde el instante en que un pueblo se entrega
a representantes, deja de ser libre.» Una masa que delega su soberanía, es decir, que transfiere su soberanía
a las manos de unos pocos individuos abdica de sus funciones soberanas. La voluntad del pueblo no es transferible, ni siquiera lo es la voluntad de un solo individuo. La doctrina fue abandonada por los discípulos del
filósofo ginebrino, pero había sido puesta en práctica
17 Jean Jacques Rousseau, Le contrat social, págs. 40 y sigs.
61
durante los confusos años del Terror: entonces se la
arlmitía —en teoría- como incontrovertible. El propio
Robespierre la aceptaba, al hacer una distinción sutil
entre el «representante del pueblo», sin derecho a existir
«porque la voluntad no puede ser representada», y «el
agente a quien el pueblo había dado potestad».
La experiencia de observadores atentos al mecanismo de
las primeras tentativas dd sistema representativo, contribuyó a establecer con más firmeza la teoría de los
límites de la democracia. Hacia mediados del siglo XIX
esta teoría —fruto de una psicología empírica— fue notablemente ampliada, sostenida su validez general, y formulada como base de reglas y preceptos definidos. Cario
Pisacane, el teórico prematuramente olvidado de la revolución’nacional y social en Italia, expone en su Saggio
sulla Rivoluzione cómo debían estar expuestos a pasiones por su propia naturaleza de seres himanos, y a las
imperfecciones físicas y mentales consiguientes, los nombres en cuyas manos recaía el poder político. Por esta
razón la tendencia y los actos de su gobierno están en
contraste directo con la tendencia y los actos de la masa,
«pues esta última representa el término medio de todos
los juicios y determinaciones individuales y, por consiguiente, se ve libre de la acción de esas i^uencias».
Afirmar que un gobierno representa a la opinión publica
y a la voluntad de la nación es tomar equivocadamente
una parte por la totalidad.^« Considera que la ddegación
es un absurdo. Víctor Considérant, extemporáneo de
Pisacane y representante de ima tendencia similar, siguió
también los pasos de Rousseau: «Si el pueblo delega su
soberanía, la renuncia. Ya no se gobierna: es gobernado. . . lOh pueblo, delega tu soberanía! Te garantizo un
destino apuesto al de Saturno: tu soberanía será devorada por tu hija, la delegación.»*» ^.os teóricos de la
democracia no se cansan de afirmar que al votar, el pueblo ejercita a un tiempo su soberanía y renuncia a ella.
El gran demócrata Ledru-Rolllin, padre del sufragio imiversal e igualitario en Francia, llega tan lejos que pide
la supresión del p-esidente y del pariamento, para re18 Cario Pisacane, Saegio mUa Bivoluzione, con prrf^o de Napoleone Colajanni, Bolonia: Lib. Treves di Pietro Virano, 1894,
ig^TiSuddo de Victor Considérant, op. cit., págs. 13-15.
82
œnocer a ^ asamblea general del pueblo como único
órgano legislativo. Si di puebla —continúa— encuentra
en el curso del año la posibilidad de perder tanto tiemj » en entretenimientos, vacaciones y holganza, con seguridad pí^na hacer mejor uso de su tiempo dedicándólo
a «iortalecer su independencia, su grandeza v su nros- peridad».2o ^ ^
Victor Considérant se oponía con furia a la teoría de
que la soberanía popular estuviera garantizada por d sistema representativo. Aun si aceptáramos en teoría que
el gobierno parlamentario in abstracto constituyera realmente un gobierno de las masas, en la vida práctica esto
no es mas que un fraude continuo por parte de la clase
domm^te. Con un gobierno representativo, la diferencia
entre la democracia y la monarquía, ambas enraizadas
en el sistema representativo, es enteramente insignific^ te: diferencia no sustancial, sino formal. El pueblo
enge, en lugar de un rey, diversos reyezuelos. Por no
tener la h'tertad y la independencia suficientes para
dirigir lia vida del Estado, permite con mansedumbre
que se lo despoje de su derecho fundamental. El único
derecho que el pueblo se reserva es el «privilegio ridícuto» de elegir periódicamente un nuevo grupo de amos.^i
Cabe simiar a esta crítica al sistema representativo la
observación de Proudhc», en d sentido de que los representantes del pueblo, en cuanto asumen el ^ e r comienMn a ti-abajar para consolidar y rdorzar su influencia.
Prosiguen, sin cesar, circundando sus posiciones con
nuevas lineas de defensa, hasta que logran emanciparse
completamente de la fiscalización popular. Todo poder
sigue así un cido naturM: procede del pueblo y termina
levantándose por encima dd pueblo.^» En el quinto deœmo dd siglo pasado estas ideas alcanzaron amplia
ditusion y su verdad fue admitida casi universahnente
y en Francia en especial, por los estudiantes de ciencias
sociales y por los estadistas democráticos. Aun los clérigos unieron sus voces a los que condenaban el sistema
representativo. Louis VeuíUot, d catóhco, dijo: «Cuando
20 ^ A L ^ - R o l K «Plus de Résident, plus de Représentants.
París, 1851, pág. 7.
21 Víctor Considérant, op. cit., págs. 11-12
Révolutionnaire. Pour
83
voté, mi igualdad cayó en la urna junto con la boleta;
desaparecieron juntas.» Esta teoría es hoy el rasgo central de la crítica política procedente de diversas escuelas
anarquistas, que con frecuencia la expusieron en forma
elocuente y aguda.^^ Por último, Marx y sus contmuadores, que en teoría consideraban a la acción parlamentaria al menos como una entre las muchas armas, pero
que en la práctica solo empleaban ésa, no dejaron de
reconocer circunstancialmente los riesgos del sistema representativo, aun cuando estuviera basado sobre el sufragio universal. Pero los marxistas se apresuraron a agr^
gar que el partido socialista está libre de esos peligros.-^^
La soberanía popular estuvo expuesta a una crítica profunda por un grupo de autores italianos de tendencia
conservadora, hace poco. Gaetano Mosca habla de la
«falsedad de la leyenda parlamentaria». Dice que la idea
de la representación popular como transferencia libre y
espontánea de la soberanía de los electores (la colectividad) a un cierto número de personas elegidas (una
minoría), se basa sobre la premisa absurda de que la
minoría puede estar atada a la voluntad colectiva por
lazos inquebrantables.^® En realidad, en cuanto termina
la elección termina también el poder de la masa de
electores sobre el delegado. El diputado se considera
árbitro autorizado de la situación, y lo es en reahdad.
Si hubiéramos de encontrar entre los electores a quienes
tuvieran alguna influencia sobre el representante del
pueblo, su número sería muy pequeño; constituyen la
artillería pesada del distrito, o de la rama local del par23 Traducido de Louis Veuillot, Qa et U, 2» ed., París: Caume
Fréres et Duprey, 1860, voi. 1, pág. 368.
24 Cf., por ejemplo, Enrico Malatesta en dos folletos; L anarchia
(6» ed., Roma; casa ed. Pensiero, 1907), y L a p o l í t i c a parlamentare
del partido socialista (Turín; edición de AJlarme, 1W3), Cf. también
Ferdinand Dómela Nieuwenhuis, H e t Parlamentansrne in »;n Wezen en Toepassing, Amsterdam: W Sligting, 1906, pags. 149 y sigs.
25 Cf. Karl Kautsky, Rosa Luxemburg y otros. En las obras de
Karl Marx encontramos aquí y allá vestigios de una descontianza
teórica del sistema representativo; consulte el lector especialmente
Revolution und Kontre-Revolution in Deutschland, de este escritor,
Stuttgart: Dietz, 1896, pág. 107. ,. v
26 Cf. Gaetano Mosca, Questioni pratiche di Diritto cot^ituztonoZe, Turín; Fratelli Bocca, 1898, págs. 81 y sigs.; también Sulla
Teorica dei Governi e sul Governo parlamentare, Roma; Loesctier,
1884, págs. 120 y sigs,
84
tido, En otras palabras, son personas que, aunque pertenecen por rango social a la Clase de los gobernados, en
los hechos vienen a formar parte de la oligarquía dominante.^^
Esta crítica dèi sistema representativo es aplicable con
mayor razón en nuestros propios días, cuando la vida
política adquiere constantemente formas más complejas. A medida que esta complejidad aumenta, cada vez
es más absurdo intentar la «representación» de una masa
heterogénea en todos los innumerables problemas nacidos de la creciente diferenciación de nuestra vida política y económica. En este sentido, representar viene a
significar que un deseo puramente intelectual se disfraza
y es aceptado como la voluntad de la masa.^® En ciertos
casos aislados, cuyas cuestiones son muy simples, y donde la autoridad delegada tiene duración breve, es posible la representación; pero la representación permanente
equivaldrá siempre a que los representantes dominen sobre los representados.
27 «Todo sistema electoral se limita a colocar el poder en manos
de los electores más hábiles» (H, G, Wells, Anticipations of the
Reaction of Mechanical and Scientific Progress upon Human Life
and Thought, Londres: Chapman and Hall, 1904, pág. 58), Por
supuesto, esto solo es aplicable a países que tienen una constitución republicana democrática.
28 Fouillée escribe con acierto acerca de esto: «Si uso mi derecho
personal de ir y volver de París a Marsella, no os impido que
vayáis de París a Marsella; el ejercicio de mi derecho civil no
os quita el vuestro. Pero cuando envío un diputado a la cámara,
que trabajará a vuestras expensas en favor de medidas que siempre
habéis rechazado, esta forma de gobernarme a mi mismo, implica
una forma de gobernaros que os aflige y que podría ser injusta. El
derecho civil es libertad personal; el derecho político es un derecho
sobre otros, a la vez que sobre uno mismo.» (Traducido de Alfred
Fouillée, «Erreurs sociologiques et morales de la Sociologie», Revue
des Deux Mondes, LIV, pág. 330.)
85
3. El partido democrático moderno como partido
de lucha, dominado por ideas y métodos
militaristas
Luis XIV comprendió el arte de gobernar, como muy
pocos príncipes lo habían comprendido antes ni despu^,
y esto sobre todo en la primera mitad de su reinado,
cuando su espíritu se mantenía todavía joven y fresco.
En sus memorias del año 1666 enuncia las siguientes
reglas esenciales para todas las ramas de la administración, y más especialmente para la conducción de los
asuntos militares: «Las resoluciones deben ser rápidas,
la disciplina exacta, las órdenes absolutas y la obediencia
puntual»^ Los conceptos esenciales allí enumerados por
el Roí Soleil (rapidez de decisión, unidad de comando
y estrictez de la disciplina) son igualmente aplicables,
mutatis mutandis, a los diversos conglomerados de la
vida política moderna, pues éstos están en estado perpetuo de guerra latente.
El partido moderno es una organización de lucha en el
sentido político del término, y como tal debe adaptarse
a las leyes de la táctica. El artículo primero de estas
leyes es la facilidad de movilización. Ferdinand Lassalle,
el fundador del partido laborista revolucionario, lo reconoció hace mucho, al afirmar que la dictadura que existía de hecho en la sociedad sobre la cual presidía, estaba
tan profundamente justificada, en teoría, como era indispensable. La masa -d e cía - debe seguir ciegamente
a su jefe, y toda la organización debe ser como un martillo en ks nianos de su presidente.
Este concepto de la cuestión se correspondía con una necesidad política, especialmente en los tiempos de Lassalle,
raando el movimiento laborista estaba en la infancia, y
cuando solo mediante una disciplina rígida, el movimiento
podía esperar obtener el respeto y la consideración de
1 Traducido de Mémoires de Louis XIV pour Vinstruction du
Dauphin, comentadas por Charles Deyss, París, 1860, voi. II,
pág. 123.
86
los partidos burgueses. La centralización garantizaba —y
sigue garantizando siempre— las resoluciones- rápidas.
Una organización extensa es per se un mecanismo pesado y difícil de poner en funcionamiento. Si tenemos
que habérnosla con una masa distribuida en ima extensión considerable, consultarla para cada cuestión supondrá una enorme pérdida de tiempo, y la opinión así
obtenida será además esquemática y vaga. Pero los problemas del momento necesitan ima decisión rápida, y
por eso la democracia ya no puede funcionar en su forma
primitiva y genuina, a menos que la política seguida sea
contemporizadora, pues supone k perdida de las oportunidades más favorables para actuar. Con semejante
guía, el partido resulta incapaz de actuar aliado a otros,
y pierde su elasticidad política. Un partido de lucha
necesita una estructura jerárquica. A falta de tal estructura, él partido será comparable a un ejército salvaje
L
amorfo de negros, incapaz de hacer frente a un solo
tallón bien disciplinado y ejercitado de soldados europeos.
En k lucha cotidiana, lo único que puede asegurar la
transmisión rápida y la ejecución precisa de las órdenes,
no es otra cosa que cierto grado de cesarismo. El socialista holandés van Kdl declara francamente que la verdadera democracia solo puede existir después que la
lucha ha terminado. Entretanto, hasta los líderes socia-,
listas deben tener autoridad y fuerza suficiente para
mantenerse en el poder. Afirma que es indispensable un
despotismo provisional, y que la propia hartad debe
dejar paso a k necesidad de una acción rápida. De esta
manera la sumisión de k masa a la voluntad de unos
pocos viene a ser considerada como una de k s más
grande; virtudes democráticas. «Prometemos lealtad y
obediencia a quienes están llamados a conducimos, y les
decimos: hombres que habéis sido honrados por la elección del pueblo, mostradnos el camino y os seguiremos.» ®
Frases como éstas son ks que nos revelan la verdadera
naturaleza del partido moderno. En im partido, y sobre
todo en un partido de lucha política, la democrack no
es para d consumo interno, sino im artículo de exportación. Toda organización política necesita un «equipo
2 Traducido de Rienzi [van Kol], Socialisme et Liberté, París:
Qard d Brière, 1898, págs. 243-53.
87
liviano que no estorbe sus movimientos». La democracia es incompatible en todo con la rapidez estratégica,
y las fuerzas de la democracia no se prestan para los
rápidos despliegues de una campaña. Por eso es que
los partidos po iticos, aunque sean democráticos, muestran tanta hostilidad al referéndum y a todas las otras
medidas para la salvaguarda de la verdadera democracia;
y también es ésa la razón de que en sus constituciones
estos partidos muestren, si bien no un cesarismo incondicional, al menos tendencias oligárquicas y centralizadoras muy fuertes. Lagardelle da los últimos toques al
cuadro con las siguientes palabras: «Y para el uso del
proletariado haii reproducido los instrumentos capitaistas de dominación; han establecido un gobierno de
los obreros tan áspero como el gobierno burgués, una
burocracia de los obreros tan torpe como la burocracia
burguesa, un poder centralizado que dice a los obreros
lo que pueden hacer y lo que no pueden hacer, que
estrella toda independencia e iniciativa en los miembros
del gremio, y que a veces debe inspirar en sus víctimas
la añoranza de los modos capitalistas de autoridad.»®
La estrecha semejanza entre un partido democrático de
lucha y una organización militar, se refleja en la terminología socialista, tomada, especialmente en Alemania,
de la ciencia militar. Difícilmente escapa una expresión de táctica o estrategia militar, ni siquiera una frase
de la jerga cuartelera, a la reiteración, una y otra vez,
en los artículos principales de la prensa socialista. En la
práctica cotidiana de la lucha socialista es verdad que
la preferencia cae casi inevitablemente en las tácticas
contemporizadoras de Fabius Cunctator, pero esto depende de circunstancias especiales que analizaremos más
adelante (sexta parte, capítulo 1). La asociación íntima
entre la vida partidaria y la vida militar se manifiesta
también en el interés apasionado que algunos de los
líderes más distinguidos del socialismo alemán muestran
por las cuestiones militares. Durante su residencia en
Inglaterra, eil comerciante alemán Frederick Engels, que
había servido en la Guardia Imperial como voluntario,
dedicaba su tiempo libre a la exposición simultánea de
3 Traducido de Hubert Lagardelle, L e Partí Socialiste et la Confédération du Travail, polémica con J. Guesde, Paris: Rivière,
1907, pág. 24.
la teoría socialista y de la militarista.« El mundo debe a
Bebel, hijo de un suboficial prusiano, muchas ideas
reformistas en cuestiones de técnica militar, que nada
tierien de común con el antimilitarismo teórico de los
socialistas.® Bebel y Engels, y especialmente este último,
podrían aun ser considerados como autores esencialmente militares. Esta tendencia por parte de los líderes socialistas no es fruto de la mera casualidad, sino que
depende de un instinto de afinidad electiva.
las obras de Engels, en particular: Po und Rhein
der Rhein (1860); Die preussische
‘^’■beiterpartei (1865); Der deutsche
^^ernkneg 1875, Berlín: Vorwärts-Verlag, 1909, 3» ed., editada
por Mehring); Kann Europa ahrüsten? (Nuremberg, 1893).
V '’ PP’'^JempK el folleto Nicht stehendes Heer, sondern Volks80; también gran número de
aiscursos en el Reichstag relativos a estimaciones militares, donde
nunca se cansa de analizar las minucias de reformas castrenses, y
89
B. Causas psicológicas del liderazgo
1. El establecimiento de un dérecho
consuetudinario para el cargo de delegado
Quien tiene el cargo de delegado adquiere un derecho
moral a ese cargo, y los delegados lo conservan a menos
que sean privados de éste en circunstancias extraordinarias o en cumplimiento de leyes observadas con
estrictez excepcional. Una elección realizada para un propósito definido adquiere una trascendencia vitalicia. La
costumbre se hace un derecho. Quien ha desempeñado
durante cierto tiempo el cargo de delegado termina por
considerar que ese cargo es propiedad suya. Si se le
niega la reelección amenaza con represalias (la amenaza
de renuncia es la menos grave entre todas) que tenderán a sembrar confusión entre sus camaradas, y esa confusión continuará hasta que salga victorioso.
La renuncia al cargo, en la medida que no es una mera
expresión de desa iento o protesta (tales como el disgusto de aceptar ima candidatura en un distrito poco
promisorio ), en la mayor parte de los casos es una forma
de retener y fortalecer el liderazgo. Aun en organizaciones políticas mayores que el partido, a menudo emplean esta estratagema, y desarman así a sus adversarios, cori una deferencia que no carece de color democrático aparente. El adversario está obligado a mostrítr
en respuesta una deferencia aún mayor, y esto sobre
todo cuando el líder que utiliza el método es en verdad
indispensable, o la masa lo considera como tal. La historia reciente de Alemania nos proporciona muchos ejemplos que muestran la infalibilidad de este esquema maquiavélico para conservar el liderazgo. Durante el perturbad» período de transición, de la monarquía absoluta
a la monarquía constitucional, durante el ministerio de
Ludolf Camphausen, él rey Federico Guillermo IV de Prusia amenazó con abdicar si las ideas liberales llegaban
a sacar ventaja en Prusia sobre él conservadorismo romántico tan caro a su corazón. Esta amenaza colocó a
90
■ los liberales en un dilema. O aceptaban la indicación del
rey, lo cual suponía el ascenso al trono del príncipe
Guillermo de Prusia, hombre de tendencias ultrarreaccionarias, cuyo reinado comenzaría probablemente con
un alzamiento de las clases bajas; o deberían abandonar
sus esquemas liberales, en cuyo caso resultaría indispensable mantener al rey en su poder. De esta manera,
Federico Guillermo logró siempre salirse con la suya y
derrotar los propósitos de sus adversarios políticos. Treinta y cinco años después, el príncipe Bismarck, ài establecer su potencialidad con el arma de su condición de
indispensable, consolidó su omnipotencia sobre el Imperio Germanico que acababa de crear, presentando una
y otra vez su renuncia al emperador Guillermo I, Su
meta era reducir al anciano monarca a la obediencia,
en todas las ocasiones en que este último evidenciaba
cualquier signo de ejercitar una voluntad independiente,
al insinuar el caos de la política interna y externa, Que
sería la consecuencia inevitable del retiro del «fundador
del Imperio», pues el anciano emperador era incapaz de
asumir la dirección personal de los problemas.^ El presidente actual del Brasil, Hermes da Fonseca, debe su
puesto, en primer lugar, a la amenaza periódica de renuncia. Designado ministro de la guerra en 1907, Fonseca emprendió la reorganización del ejército del Brasil.
Sancionó una ley que creaba el servicio militar universal
obugatorio, que había sido enconadamente resistida en
ámbas camaras del parlamento. Mediante su enérgica
jresión personal, apoyada con la amenaza de renuncia,
a imciativa fue finalmente aprobada, y aseguró tal renombre a su promotoi^ que no solo conservó su ministerio, sino que en el año 1910 fue elegido presidente de
la república por 102.000 votos contra 52.000.
Lo mismo ocurre en todos los partidos políticos. Dondequiera que surge un obstáculo, los líderes están prontos
para ofrecer su renuncia. Declaran que están cansados
y hastiados dd cargo, cuando en realidad su intención
es mostrar a los disidentes él carácter indispensable del
propio líder. En 1864 cuando Vahlteich propuso un cambio en los reglamentos de la Asociación General de
iD enkwür^gkeiten des Fürsten Chlodwig zu Hohenlohe-SchiU^sfurst. Friedrich Curtius, reo., Stuttgart y Leipzig: Deutsche
Verlagsanstalt, 1907, voi. II. ^ ^ y s
91
Trabajadores Alemanes, Lassalle, él presidente, se enojo
mucho y, consciente de su propio valer para el movimiento, planteó la siguiente alternativa: «O me protegeis
contra la repetición de fricciones como ésta, o abandono
mi cargo.» La consecuencia inmediata fue la expulsión
del crítico importuno. En la Holanda de hoy, Troelstra,
el Lassallié holandés, logró de igual modo desarmar a
sus adversarios dentro del partido con la amenaza patetica de retirarse a su vida privada, diciendo que si seguían
sometiendo sus acciones a una crítica importuna, su
idealismo lesionado lo obligaría a abandonar 1a lucha
cotidiana de la vida partidaria. Lo mismo ocurrio mas
de una vez en la historia del partido socialista itahano.
Ocurre a menudo que los miembros socialistas del parlamento están en desacuerdo con la mayoría del partido
acerca de algún punto importante, tal como la oportunidad de una huelga general; o acaso quieran registrar
sus votos, en oposición con las opiniones de sus sectores
respectivos, en los congresos partidarios. Les es fácil salirse con la suya y silenciar a los adversarios amenazandolos con renunciar. Si es necesario, van aún más lejos,
y renuncian realmente a sus bancas apelando a los electores como única autoridad competente para decidir la
cuestión. En esos casos casi siempre son reelectos y a^lcanzan así una situación indiscutible de poder. En el congreso socialista de Bolonia, en 1904, algunos de los delegados votaron en favor de la resolución reformista, en
oposición con los deseos de-la mayoría de los camaradas,
cuya opinión presuntamente representaban. Cuando se
los llamó a rendir cuentas ofrecieron las renuncias a sus
bancas, y los electores del partido, en el deseo de evitarse
gastos y molestias de una nueva elección, y temerosos
de perder bancas partidarias, se apresuraron a perdonar
la acción de los delegados. En mayo de 1906 veinticuatro de los veintisiete miembros del grupo socialista en la
cámara, renunciaron a sus bancas, como consecuencia de
las diferencias de opiniones entre ellos y la masa del partido, relativas a la huelga general, que los diputados
habían repudiado. Solo tres de ellos fueron reelectos.
Aunque estas actitudes tienen una buena apariencia democrática, difícilmente pueden ocultar el espíritu dictatorial de quienes las adoptan. El líder que pide un voto
de confianza se somete —en apariencia— al juicio de sus
prosélitos, pero en reahdad está haciendo gravitar en la
balanza todo el peso de su carácter de indispensable,
reai o supuesto y así suele obligar a someterse a su
voluntad. Los líderes toman buen cuidado de no admitir
jamas que el verdadero propósito de la amenaza de renuncia es reforzar su poder sobre la masa. Declaran, por
lo contrario, que el más puro espíritu democrático determina su conducta, que es una prueba notable de sus
buenos sentimientos, de su sentido de dignidad personal
y de su deferencia hacia la masa; sin embargo, si analizamos realmente la cuestión, no podemos dejar de ver
que, lo quieran o no lo quieran, el acto constituye una
demostración oligárquica: la manifestación de una tendencia a emanciparse de la fiscalización de la masa. Esas
renuncias, aun cuando no fueran dictadas por una política de interés egoísta, sino ofrecidas solo para eliminar
diferencias de opinión entre los líderes y la masa, y para
conservar la necesaria armonía de opiniones, tienen siempre la consecuencia práctica de subordinar la masa a la
autoridad del líder.
92 93
2. La necesidad de liderazgo que experimenta
la masa
Un distinguido dramaturgo francés que dedicó su tiempo
libre a escribir estudios en prosa relativos a graves cuestiones sociales, Alejandro Dumas, hijo, observó una vez
que todos los progresos humanos, en su comienzo, habían
sido resistidos por el noventa y nueve por ciento de la
humanidad. «Pero esto carece de importancia, si advertimos que el centesimo, al cual pertenecemos nosotros,
desde el comienzo del mundo ha realizado todas las
reformas para los otros noventa y nueve, que hoy las
disfrutan, pero, sin embargo, siguen protestando contra
las reformas que quedan por hacer.» En otro pasaje
agrega: «Las mayorías son solo la prueba de lo que
existe» en tanto que «las minorías suelen ser la simiente
de lo que vendrá».
No hay exageración al afirmar que entre los ciudadanos
que gozan de derechos políticos, el número de los que
tienen un interés vital por las cuestiones públicas es in^
significante. En la mayor parte de los seres humanos, el
sentido de una relación íntima entre lo bueno para el individuo y lo bueno para la colectividad está muy poco
desarroillado. Casi toda la gente está privada de la capacidad de comprender las acciones y reacciones entre ese
organismo que llamamos el Estado, y sus intereses privados, su prosperidad y su vida. Como lo expresa De
Tocqueville, para ellos es mucho más importante considerar «si vale la pena que pase una carretera a través
de su campo»,® que interesarse en la labor general de la
administración pública. Los más, con Stimer, se conforman con gritar al Estado: «¡-Apártale y no me quites
el sol!» Stimer se burla de todos aquellos que, de acuerdo
con la opinión de Kant, pregonan a la humanidad el
’ 1 Traducido de Alejandro Dumas, hijo. Les femmes qui tuent et
les femmes qui votent, París: Cahnan Lé\y, 1880, pág,s. 54 y 214.
2 Traducido de Alexis de Tocqueville, op. cit., vol. I, pág. 167.
94
«deber sagrado» de interesarse en los asuntos públicos.
«Dejemos que quienes tienen intereses personales en los
cambios políticos se preocupen por elfos. Ni ahora ni
en ningún momento futuro será un “deber sagrado” hacer
que la gente se preocupe por el Estado, como tampoco
es deber sagrado que lleguen a ser hombres de ciencia,
artistas, etc. Unicamente el egoísmo puede incitar a la
gente a interesarse en los asuntos públicos, y la incitará
realmente. . . cuando las cosas lleguen a ser muchísimo
peores.»®
En la vida de los partidos democráticos modernos podemos observar signos de similar indiferencia. Solo una
minoría participa de las decisiones partidarias, y a veces
esa minoría es de una pequeñez rayana en lo ridículo.
Las resoluciones más importantes adoptadas por el más
democrático de todos los partidos —el partido socialistaemanan siempre de un puñado de sus miembros. Es.
verdad que la renuncia al ejercicio de los derechos democráticos es voluntaria, excepto en aquellos casos —bastante comunes— en que la participación activa de la
masa organizada, en la vida partidaria, aparece obstaculizada por las condiciones geográficas o topográficas.
-En general, la parte urbana de la organización es la que
decide todo; las obligaciones de los miembros que viven
en distritos campesinos o en remotas ciudades de provincia son muy limitadas; solo se espera de ellos que
paguen sus suscripciones y voten durante las elecciones
en favor de los candidatos elegidos por la organización
de la gran ciudad. Aquí pesa la infliiencia de las consideraciones tácticas, tanto como la de las condiciones locales. La preponderancia de los hombres de la ciudad
sobre los dispersos miembros campesinos corresponde a
la necesidad de rapidez en la decisión y velocidad en la
acción, a las cuales hemos aludido en un capítulo anterior.
Dentro de las grandes ciudades ocurre un proceso de
selección espontánea, en virtud del cual, se segregan
de la' masa organizada cierto número de miembros que
participan con más dihgencia que otros en la tarea de
la organización. Este grupo interior se compone, como
3 Max Stimer (Kaspar Schimdt), Der Einzige und sein Eigentum,
Leipzig: Reclam, 1892, pág. 272.
95
el de los piadosos asistentes a las iglesias, de dos categorías muy diferentes: la de quienes están animados por un
claro sentido del deber, y la de quienes asisten por
una mera cuestión de hábito. En todos los países el
número de este círculo interior es relativamente pequeño.
La mayoría de los miembros es tan indiferente a la organización como lo es la mayoría de los electores resjecto del parlamento. Aun en países como Francia, donde
a educación política colectiva es de antigua data, la
mayoría renuncia a toda participación activa en las cuestiones tácticas y administrativas, y las deja en manos del
pequeño grupo que tiene por costumbre asistir a las
reuniones. Las grandes luchas que tienen lugar entre
los líderes, en apoyo de uno u otro método táctico, luchas
por la primacía dentro del partido, en realidad, aunque
emprendidas en el nombre del marxismo, el reformismo
o el sindicalismo, no solo están fuera de la comprensión
de la masa, sino que la dejan totalmente indiferente.
Es fácil observar en casi todos los países, que es muchísimo mayor la audiencia de las reuniones convocadas
para discutir cuestiones del momento, ya sean políticas,
sensacionales o sentimentales (tales como la protección,
un ataque al gobierno, la revolución rusa, etc.), o las
que debaten cuestiones de interés general (el descubrimiento del polo norte, la higiene personal, el espiritualismo), aun cuando estén reservadas a miembros del
partido, que las reuniones destinadas a debatir cuestiones
tácticas o teóricas, aunque éstas tengan importancia vital para la doctrina o para la organización. El autor
sabe esto por experiencia personal en tres grandes ciudades típicas: París, Francfort del Main y Turín. A pesar
de las diferencias de ambiente, en cada uno de estos
tres centros era observable la misma indiferencia hacia
los asuntos partidarios y el mismo ausentismo a las reuniones ordinarias. La gran mayoría de los miembros
no asistía a las reuniones a menos que hablara en ellas
algún orador de nota, o a menos que resonara algún grito
de Ijatálla muy notable que los atrajera, tales como
A has la vie chère!, en Francia, o «¡Abajo el gobierno
personalista!», en Alemania. También era posible lograr
una reunión muy concurrida con proyecciones de cine,
o con una conferencia científica popular ilustrada con
diapositivas. En resumidas palabras, los afiliados tienen
una debilidad por todo lo que se dirige a sus ojos, y
con tales espectáculos siempre será posible atraer a una
multitud de papamoscas.
Cabe agregar que los asistentes regulares a las reuniones públicas y a los comités, en modo alguno son siempre proletarios, especialmente en lo que se refiere a los
centros menores. Cuando terminan su jornada de trabajo,
los proletarios solo piensan en descansar, y en meterse
en la cama temprano. Quienes ocupan sus lugares en las
reuniones son los pequeños burgueses, los que entran
para vender sus diarios o postales, los empleados, los
intelectuales jóvenes y que aún no se han hecho una
posición dentro de su propio círculo, gente gustosa de
que se la considere como auténticos proletarios, y miembros de la gloriosa clase del futuro.
En la vida partidaria ocurre lo mismo que ocurre en el
Estado. En ambos, la exigencia de apoyo monetario
tiene fundamentos coercitivos, pero el sistema electoral
no cuenta con sanciones establecidas. Existe un derecho
electoral, pero no un deber electoral. Mientras este .deber
no se sobreponga al derecho, parece probable que solo
una pequeña minoría segmrá haciendo uso dél derecho
renunciado voluntariamente por la mayoría, y que la
minoría dictará siempre las leyes para la masa indiferente y apática. La consecuencia es que, en los agrupamientos políticos de la democracia, la participación en
la vida partidaria adquiere un aspecto escalonado. La
gran masa de electores constituye la extensa base; sobre
ésta se superpone la masa enormemente menor de miembros enrolados en el comité local del partido, que representa quizás un décimo o quizá no más de una treintava parte de los electores; encima de éstos, a su vez,
viene el número mucho más pequeño de los miembros
que asisten regularmente a las reuniones; luego viene
el grupo de funcionarios del partido; y por encima de
todo, constituido en parte por las mismas personas del grupo anterior, el grupo de media docena de los miembros
que constituyen el comité ejecutivo. El poder efectivo
está aquí en razón inversa del número de quienes lo
ejercen. El diagrama de la página siguiente representa
la democracia práctica.
Aunque circunstancialmente proteste, la mayoría está en
realidad encantada de encontrar personas que se tomen
96 97
Comisión
Fim cionarios
Habitués a las reuniones
Miembros enrolados
Votantes *
la molestia de atender las cuestiones. En la masa, y aun
en la masa organizada de los partidos laborales, existe
una necesidad inmensa de dirección y guía. Esta necesidad se acompaña por un genuino culto de los líderes,
considerados héroes. La despersonalización, esa roca contra la que han zozobrado tantas reformas importantes
en todos los tiempos, tiende a aumentar ahora en lugar
de disminuir, lo que se explica por la división del trabajo mal entendida en la sociedad civiUzada moderna,
lo que hace cada vez más imposible abarcar en una
sola mirada la totalidad de la organización política del
Estado y su mecanismo, cada vez más complicado. A
esta despersonalización se agregan, especialmente en los
partidos populares, diferencias profundas de cultura y
educación entre los miembros, las que infunden una
tendencia dinámica permanentemente creciente a esa necesidad de liderazgo que experimentan las masas.
La tendencia se manifiesta en los partidos políticos de
todos los países. Es verdad que su intensidad varía entre
una nación y otra, de acuerdo con las contingencias de
carácter histórico, o con las influencias de la psicología
racial. El pueblo alemán, en especial, exhibe un grado
notable de necesidad de que alguien señale el camino
e imparta órdenes. Esta peculiaridad, común a todas las
clases, sin exceptuar al proletariado, proporciona el terreno psicológico sobre el cual puede florecer una exuberante hegemonía directiva. Entre los alemanes existen
todas las precondiciones necesarias para ese desarrollo:
una predisposición psíquica a la subordinación, un profundo instinto de disciplina; es decir, la herencia total
que hoy persiste, de la influencia del sargento instructor
prusiano, con todas sus ventajas y todos sus inconvenientes; además, una confianza en la autoridad que linda
4 Esta figura no representa la relación de acuerdo con una escala,
pues esto requeriría una página entera. Es solo un diagrama.
98
con la ausencia completa de facultades críticas. Unicamente los pobladores de la cuenca del Rin tienen una
individualidad algo más manifiesta, que constituye, en
cierta medida, la excepción de esta regla. Los riesgos
jara con el espíritu democrático, propio de esta pecuiaridad del carácter germánico los conocía bien Karl
Marx. Aunque él mismo era líder partidario en el más
amplio sentido del término, y aunque estaba dotado en
el mas alto grado de las condiciones necesarias para el
liderazgo, creyó necesario advertir a los obreros alemanes para que no alentaran una concepción demasiado
rígida en la organización. En una carta de Marx a
Schweitzer nos enteramos de que en Alemania, donde
los trabajadores están fiscalizados burocráticamente desde que nacen, y tienen por eso una fe ciega en la autoridad constituida, lo más necesario es enseñarles a caminar solos.®
Esa indiferencia, que en tiempos normales la masa acostumbra a demostrar respecto de la vida política ordinaria, en algunos casos llega a tener importancia particular,
y a ser un obstáculo para la extensión de la influencia
del partido. La multitud puede abandonar a los líderes
en el momento en que éstos están preparando una acción
enérgica. Esto ocurre aun en lo relativo a la organización
de las demostraciones de protesta. En el congreso socialista austríaco, de Salzburgo, en 1904, él doctor Ellenbogen se lamentaba: «Siempre me angustio cuando los
líderes del partido emprenden cualquier tipo de acción.
Parece imposible despertar el interés de los obreros aun
en materias que uno pudiera haber esperado que comprendieran. En la agitación contra los nuevos esquemas
militares, encontramos imposible organizar reuniones de
magnitud respetable.»« En Sajonia, en 1895, ante el proyecto de^ restringir el sufragio, es decir, limitar los derechos políticos de miles de obreros, los líderes socialistas
se esforzaron en vano por suscitar una agitación general.
Los intentos resultaron estériles ante la apatía general de
5 Carta de Karl Marx a J. B. von Schweitzer, fechada en Londres
el 13 de octubre de 1868; publicada, con comentarios por E
Bernstein, Neue Zeit, XV, 1897, pág. 9. El propio Bernstein parece
compartir las opiniones de Marx. (Cf. E. Bernstein, «Gewerschafts demokratie». Saziai Manatshefte, 1909, pág. 83.)
6 ProtoJíoll der Verhandlungen. . ., Viena; J. Brand 1904
pág. 90. ’ ’
99
las masas. El lenguaje de la prensa era inflamado; se distribuyeron millones de panfletos; se convocaron ciento
cincuenta reuniones de protesta en el lapso de pocos días.
Todo esto careció de efecto. Faltó una agitación genuina.
Las reuniones, especialmente en los distritos suburbanos,
tuvieron concurrencia muy escasa.'^ Los líderes, y también
el comité central y los organizadores regionales, estaban
abrumados de disgusto ante la calma e indiferencia de
la masa, que hacía imposible toda agitación significativa.®
El fracaso del movimiento se debió a un error de omisión
por parte de los líderes. La masa no reconoció la importancia de la pérdida que iba a sufrir, porque los
líderes descuidaron señalarle todas sus consecuencias.
Acostumbrada a ser dirigida, la masa necesita una labor
considerable de preparación para poder ser puesta en
movimiento. A falta de esto, y cuando los líderes, de manera imprevista, hacen señales que la masa no comprende,
ésta no les presta atención.
La prueba más notable de la debilidad orgánica de la
masa la vemos en la forma en que abandona el campo
de batalla en fuga desordenada, cuando sé ve sin líderes
en e! momento de la acción; parece no tener capacidad
alguna de reorganización instintiva, y es inútil, hasta
que aparecen nuevos capitanes capaces de reemplazar
a los perdidos. El fracaso de innumerables huelgas y
agitaciones políticas es fácil de explicar por la acción
oportuna de las autoridades, que han encarcélado a los
líderes. Esta experiencia es lo que ha dado origen a la
opinión de que los movimientos populares son, en general, productos artificiales, la obra de individuos aislados,
calificados como agitadores {agitators, aufwiegler, hetzer, meneurs, sohiUatori), y que basta suprimir a los
agitadores para dominar la agitación. Esta opinión se ve
especialmente favorecida por algunos conservadores de
mente estrecha. Pero esa idea solo muestra la incapacidad
de quienes dicen comprender la naturaleza íntima de las
masas. En los movimientos colectivos, con raras excepciones, el proceso es natural y no «artificial». Por sobre
todo es natural el propio movimiento, cuya cabeza ocupa
7 Edmund Fischer, «Der Wilderstand des deutschen Volkes gegen
Wal\lentrechtungen», Sozial. Monatshefte, VIII (X), fase. 10.
8 Edmund Fischer, «Die Sächsische Probe», Sozial. Monatshefte,
VIII (X), fase. 12.
100
él líder, no por propia iniciativa, por regla general, sino
por la fuerza de las circunstancias. No menos natural
es el derrumbe súbito de la agitación, tan pronto como
él ejército es privado de sus jefes.
La necesidad de guía que experimenta la masa, y su
incapacidad para actuar cuando le falta una iniciativa
de afuera y desde arriba, impone, sin embargo, una
pesada carga a los jefes. Los líderes de los partidos
democráticos modernos no llevan una vida de holganza.
Sus cargos no son, en modo alguno, prebendas, y han
adquirido su supremacía a costa de una tarea mxiy pesada. Su vida es de esfuerzo incesante.' La característica
infatigable, tenaz y persistente de agitación, del partido
socialista, especialmente en Alemania, no decae jamás
como consecuencia de fracasos accidentales, ni desaparece tampoco ante triunfos eventuales, y ha suscitado
con justicia la admiración aun de los críticos y adversarios burgueses, lo que ningún otro partido ha logrado
hasta ahora imitar.^ En las organizaciones democráticas
la actividad del líder profesional es muy fatigosa, a
rnenudo mina la salud, y por lo general (a pesar de la división del trabajo) es sumamente compleja. Debe sacrificar constantemente su propia vitalidad en la lucha, y
cuando las razones de salud le obligan a alejarse de’ la
actividad, no tiene la libertad de hacerlo. Nunca declinan las demandas sobre su persona. La masa tiene ima
pasión incurable por los oradores distinguidos, por los
hombres de gran renombre, y si no puede obtenerlos
insiste al menos en un diputado. En los aniversarios v
otras celebraciones tan gratas a las njasas democráticas-,
y generalmente 'durante las reuniones electorales, llueven
sobre la organización central reclamos casi siempre del
mismo tenor; «¡Queremos un diputado!» Además, los líderes deben asumir toda clase de tarea literaria, y cuando
son abogados deben dedicar su tiempo a los múltiples
procedimientos legales que tienen importancia para el
partido. Los líderes de las posiciones más altas viven entorpecidos por los cargos honoríficos que llueven sobre
ellos. Una de las características de los partidos democráticos modernos es la acumulación de cargos. En el partido socialista alemán no era raro que encontráramos a
la misma persona en el ayuntamiento, en la dieta, y como
miembro del Reichstag o que, además de dos de estos
101
cargos, fuera director de un periódico, seCTCtano de un
gremio o de una sociedad cooperativa Cabe decir lo
mismo de Bélgica, de Holanda y de Italia Todo esto
reporta honores al líder, le da poder sobre la masa lo
hace cada vez más indispensable; pero supone también
un aumento continuo de trabajo, y puede causar la muerte
prematura de quienes no tengan una constitución excepcionalmente fuerte.
102
3. La gratitud política de las masas
Además de la indiferencia política de las masas y de su
necesidad de guía, hay otro factor, de aspecto moral
más importante, que contribuye a la supremacía del líder; es la gratitud que experimenta la multitud hacia
quienes hablan o escriben en su defensa. Los líderes
adquieren fama como defensores y consejeros del pueblo; y mientras la masa concurre cotidianamente a su
labor, indispensable desde el punto de vista económico,
los líderes, por amor a la causa, a menudo deben sufrir
persecución, prisión y exilio.
Estos hombres, que a menudo han adquirido una aureola
de santidad y martirio, sOlo piden una retribución por
sus servicios: gratitud. A veces este pedido de gratitud
encuentra expresión escrita. Entre las propias masas el
sentimiento de gratitud es muy grande. Si de vez en
cuando encontramos excepciones a esta regla, si las masas
exteriorizan la más negra ingratitud hacia sus líderes
elegidos, podemos estar bien seguros de que en esas
ocasiones hay un drama de celos bajo la superficie. Hay
una lucha demagógica, fiera, enmascarada y obstinada,
entre un líder y otro; y la masa tiene que intervenir en
esta lucha, y decidir entre los adversarios. Al favorecer
a un competidor manifiesta por fuerza «ingratitud» hacia
el otro. Aparte de estos casos excepcionales, la masa
alienta una gratitud sincera hacia sus íderes, y considera
que esa gratitud es un deber sagrado. Por lo general
este sentimiento de gratitud se manifiesta en la reelección continua de los líderes que lo han merecido, con
lo que el liderazgo por lo común se hace perpetuo.
Constituye un sentimiento general de la masa, que sería
«ingratitud» dejar de confirmar en sus funciones a cualquier líder de larga actuación.
103
4. El culto de la veneración entre las masas
Los partidos socialistas a menudo se identifican con sus
líderes hasta el punto de adoptar sus nombres. Así en
Alemania desde 1863 hasta 1875 hubo lassallistas y marxistas; en tanto que en Francia, hasta hace muy poco,
hubo broussistas, allemanistas, guesdistas y jauresistas. Dos
son las causas por las cuales estos términos alusivos a
personas tienden a caer en desuso en países tales como
Alemania; en primer lugar, ha habido un aumento enorme en los afiliados, y especialmente en la fuerza electoral del partido; en "segundo lugar, dentro dél partido
la dictadura ha cedido el sitio a la dligarquía, y los líderes de esta oligarquía están inspirados por sentimientos de celos mutuos. Como causa adicional podemos señalar la carencia general de líderes de habilidad reconocida, capaces de asegurar y mantener una autoridad absoluta 6 indiscutible.
El antroposociólogo inglés Frazer sostiene que el mantenimiento del orden y la autoridad del Estado depende
en gran medida de las ideas supersticiosas de las masas,
y que, en su opinión, esto es un mal medio para un buen
fin. Entre esas nociones supersticiosas, Frazer llama la
atención hacia la creencia, tan frecuente entre el pueblo,
de que sus líderes pertenecen a un orden de humanidad
más alta que éllos mismos.^ En realidad, el fenómeno
es notorio en la historia de los partidos socialistas durante
los últimos cincuenta años. La supremacía de los líderes
sobre la masa depende no sólo de los factores ya analizados, sino también de la difundida reverencia supersticiosa a los líderes, sóbre la base de su superioridad
en cultura formal, por ia cual sienten mucho mayor resDeto, por lo general, que por la verdadera valía inteectual.
1 J. G. Frazer, Psyche’s Task, Londres; Macmillan, 1909, pág. 56.
La adoración de los conductores por los conducidos es
veneración con que
j pronunciado el nombre del ídolo, la perfecta
docilidad con que obedecen al menor de sus s i S s v
la indignación que despierta todo ataque crítico a ’su
personalidad. Pero donde la individualidad del líder es
tp iíín"-® también en períodos de vibranr^nTf^ latente se manifiesta notoriamente
t '^^o^encia de un paroxismo agudo. En junio de
1864 los sanguíneos pobladores de la cuenca del Rin
recibieron a Lassalle como a un dios. Había guirnaldas
colgadas a través de las calles. Damas de ÍonoT íe arroaban flores Interminables filas de carruajes seguían a
y d e Z d a n í, ‘ P'“ “!?'?'“ - » t u s ia s l irrÍi‘“ ue y aesbordante y recibían con ap ausos frenéticos las
palabras del héroe dél triunfo, a menudo extravaSntS
hablaba más bien como si
?n terd ^ la critica, y no provocar aplausos. Fue
S u S o h l T «reos de triunfo, himnos de bienvenida, recepciones solemnes con
^legaciones extranjeras. Lassalle era ambieios^ a b
grande, y, como Bismarck lo dijera de él en circunsS e g u n tü ÍT °'^ ? ’f^ f“ ^ pensamientos para
S T f 7 ° imperio germánico, en él que
estaba muy interesado, debía ser gobernado ñor una
dinastía de HohenzoIIern o de Lassalle. No debemos
sorprendernos de que toda esta adulación Acitara k
imaginación de Lassalle a tal punto, q u T p o crd eS u S
foera capaz de prometer a su novia que algún día encana a la capital como presidente^ de la rep 4lka
S n c o T '^''ballos
En Sicilia^, en 1892, cuando se constituyeron los primeros
gremios de obreros agrícolas, llamados fasci, los miembros teman una fe casi sobrenatural en sus líderes En
^ fíe las cuestiones sociales y las
prácticas religiosas, a menudo llevaban en las proLsiones el crucifijo junto a la bandera roja y los carteles con
frases de las obras de Marx. Escoltaban a lorilderes
con música, antorchas y faroles japoneses, en la marcha
í , S o d / T Í” " “ .- '■"Wagadoi con d S V Í miento de adoracion, se prosternaban ante sus líderes,
104 105
como en épocas anteriores se habían prosternado ante
sus obispos. 2 Un periodista burgués preguntó una vez
a un viejo campesino, miembro de un fascio socialista, si
los proletarios no creían que Giuseppe De Felice Giuffrida, Garibaldi Bosco, y los otros estudiantes o abogados óvenes que, aunque de origen burgués, trabajaban
por los fasci, estuvieran haciendo eso con el único propósito de asegurarse su propia elección como consejeros
y diputados del condado. «¡De Fehce y Bosco son angeles bajados del cielo!», fue la respuesta rápida y elocuente del campesino.3
Cabe admitir que no todos los obreros hubieran respondido así a esa pregunta, pues el populacho siciliano
ha tenido siempre una tendencia pecüliar al cUl^o de
los héroes. Pero en todo el sur de Italia, y en alguna
medida en Italia central, las masas reverencian a los
líderes aun hoy con ritos de carácter semirrdigioso. En
Calabria, Enrico Ferri fue, durante un tiempo, adorado
como santo tutelar contra la corrupción del gobierno.
También en Roma, donde sobrevive todavía la tradición
de las formas clásicas del paganismo, Ferri fue aclamado
en un salón público, en nombre de todas las quirites proletarias, como «el más grande entre los grandes». El
motivo de esta demostración fue que Ferri había roto
una ventana como signo de protesta contra una censura pronunciada por el presidente de la camara (1901).
En Holanda, en el año 1886, cuando Dómela Nieuwenhuis era liberado de la prisión, recibió del pueblo,
como él mismo lo registrara, grandes honores que jamás habían sido rendidos a un soberano, y los salones
donde habló estaban profusamente adornados con flores. Esta actitud por parte de la masa no es peculiar de
los países atrasados ni de períodos remotos: constituye
una supervivencia atávica de psicologías primitivas. Una
prueba de esto la tenemos en el culto idólatra de hoy
en el departamento de Nord (la región de mayor adelanto industrial de Francia) al profeta marxista Jules
Guesde. Además, en ciertos lugares de Inglaterra encon2 Adolfo Rossi, Die Bewegung in Sicilien, Stuttgart: Dietz, 1894,
págs. 8 y 35. ^ ^
3 Rossi, op. Cíf., pag. 34.
4 Enrico Ferri, »La questione meridionale», Asino, Roma, Ì9U/,
pág. 4.
tramos que las clases trabajadoras brindan a sus líderes
recepciones que nos recuerdan los días de Lassalle.
La adoracion de los jefes sobrevive a la muerte. Los
mayores entre ellos son canonizados. Después de la
muerte de Lassalle, la Allgemeiner Deutscher Arbeiterveretn, de la cual había sido monarca absoluto, se dividió
en dos secciones, la «fracción de la condesa Hatzfdd»
o «Jinea femenina», como los adversarios marxistas la
tildaron con sarcasmo, y la «línea masculina» conducida
por J. ü. von Schweitzer. Aunque luchaban enconadamente entre si, estos grupos coincidían, no solo en el
respeto al culto que rendían a la memoria de Lassalle
sino también en su observación fiel de todos los puntos
de su programa. Tampoco escapó Karl Marx a esta
suerte de canonización socialista, y él fanático celo con
que algunos de us prosélitos lo defienden hasta hov
^uerda mucho él culto de héroe rendido a Lassalle!
Del mismo modo que los cristianos daban y siguen dando
a sus hijos los nombres de los fundadores de su religión
san Pedro y san Pablo, así también los padres sociaIistas de ciertos lugares de Europa central bautizan a
sus hijos LassaDo y a sus hijas Marxina, como emblema
de la nueva fe. Además, a menudo los fanáticos tienen
que pagar un precio alto por su devoción, en disputas
con parientes enojados, y con funcionarios recalcitrantes
dell Registro Civil,'y a veces aun en la forma de grandes
perjuicios materiales, tales como la pérdida del empleo
Aunque esta practica algunas veces no es más que una
manifestación de snobismo intelectual, de la cual no
esta del todo libre el ambiente de la clase trabajadora a
menudo es el signo exterior de un idealismo profundo
y sincero. Cualquiera sea la causa, demuestra la adoración que siente la masa por los líderes, adoración que
trasciende los limites de un mero sentido de obligación
por servicios prestados. A veces este sentimiento de culto
de Jos heroes se transforma en algún valor práctico para
comerciantes especuladores, de manera tal que vemos
en los periodicos (especialmente en América, Italia y en
los pueblos eslavos dol sur) anuncios de «licores Karl
Marx» y «botones Karl Marx»; y ofrecen en venta esos
^ticulos al publico en las reuniones. El carácter infantil
de la psicología proletaria está claramente ilustrado por
el hecho de que esas actividades de especulación resultan a menudo muy lucrativas.
106
107
Las masas experimentan una necesidad profunda de prosternarse, no solo ante grandes idedes, sino también ante
individuos que personifican a sus ojos aquellos ideales.
Su adoración por estas divinidades temporales es tanto
más ciega cuanto más rústicas son sus vidas. Hay una
verdad considerable en las frases paradojales de Bernard
Sliaw, quien define a la democracia como una colección
de idólatras, para distinguirla de la aristocracia, que es
una colección de ídolos.® Esta necesidad de rendir culto
suele ser el único elemento permanente que sobrevive
a todos los cambios de ideas de las masas. Los obreros
industriales de Sajonia han pasado durante los últimos
años del protestantismo ferviente al socialismo. Es posible que en el caso de algunos de ellos la evolución se
haya acompañado de una inversión completa de todas
sus valoraciones morales e intelectuales anteriores; pero
es seguro que aunque hayan eliminado de sus reliquias
domésticas la imagen tradicional de Lutero, esto ha
sido solo para reemplazarla por la de Bebel. En Emilia,
donde el campesinado experimentó una evolución similar, la oleografía de la Santísima Virgen ha cedido su
lugar a otra de Prampolini; y en el sur de Italia, la fe
en el milagro anual de la licuefacción de la sangre de
san Genaro, ha declinado ante una fe en el milagro del
poder sobrehumano de Enrico Ferri, «el azote de la camorra». Entre las ruinas del viejo mundo moral de
las masas queda intacta la columna triunfal de la necesidad religiosa. A menudo se comportan con sus líderes
de la misma manera que el escultor de la antigua Grecia,
quien después de modelar a Júpiter Tonante, se prosternaba en adoración ante la obra de sus propias manos.
La megalomanía puede aparecer en el objeto de tal
adoración.® La presunción desmedida, que no carece
de su lado cómico, asoma a menudo en líderes populares modernos; no depende únicamente de que sean
hombres hijos de sus propias obras, sino también de la
5 Bernard Shaw, l'he Reí.olutionisfs Haiulboók.
6 George Sand escribo: «He procurado toda mi vida .ser n.odesta.
Declaro que no querría vivir quince días en la compañía de
quince personas que estuvieran convencidas de que no puedo
cometer un error. Quizá podría terminar por convencerme' a mí
misma.» (Traducido de Gecrge Sand, Journal d’un «oyageur pendant la guerre, París: M. Lévy Frères, 1871, págs. 216-17.)
108
atn^sfera de adulación donde viven y respiran. Este
desborde de propia estimación por partp de los líderes
adquiere una poderosa influencia de sugestión que confirma la admiración de las masas por sus líderes, y resulta
asi una fuente de poder acrecentado.
109
5. Cualidades secundarias requeridas por el
liderazgo
En los primeros días del movimiento laboral, el fundamento del liderazgo consistía, principal pero no exclusivamente, en capacidad oratoria. La multitud no puede
escapar de la esencia estética y emocional de las palabras. La docuencia del orador ejerce una influencia
sugestiva que subordina por entero la masa a la voluntad del orador. La característica esencial de la democracia se revela en la rapidez con que sucumbe a la
magia de las palabras, escritas o habladas. En un régimen democrático los líderes son oradores y periodistas.
Bastará mencionar a Gambetta y Clemenceau en Francia, Gladstone y Lloyd George en Inglaterra, Crispí y
Luzzatti en Italia. La creencia general respecto de los
países con gobierno democrático suele ser que el poder
oratorio es lo único que determina la capacidad de un
hombre para la dirección de los asuntos públicos. La
misma máxima es aplicable, y aun en forma más categórica, al manejo de los grandes partidos democráticos.
Donde ha sido más evidente la influencia de la palabra
hablada es en los países en los que el régimen democrático surge por primera vez. Un sagaz observador italiano observó esto en 1826: «El pueblo inglés, tan prudente en la administración de su tiempo, experimenta
al oír a un orador en público el mismo placer que encuentra en el teatro donde representan las obras de los
más celebrados dramaturgos.»Un cuarto de siglo más
tarde Carlyle escribía: «Ningún inglés puede llegar a
ser estadista ni autoridad entre los obreros hasta que
haya demostrado ser una autoridad entre los oradores.
1 Giuseppe Pecchio, Un Elezione di Membri del Parlamento in
Inghilterra, Lugano, 1826, pàg. 109.
2 Thomas Carlyle, Latter Day Pamphlets, n’ V, « Stump Orator»,
Thomas Carlyle’s Works, <The Standard Edition», Londres;
Chapman and Hall, 1906, voi. Ili, pàg. 167.
110
En Francia, Ernest-Charles, en un estudio estadístico
de las profesiones, de los diputados, demostró que, en
lo que se refiere a los partidos más jóvenes, impetuosos
enérgicos y progresistas, casi todos los representantes
parlamentarios son periodistas y buenos oradores.® Esto
no pío es aplicable a los socialistas, sino también a los
nacionalistas y a los antisemitas. Toda la historia moderna del movimiento laboral político confirma la observación. Jaurès, Guesde, Lagardelle, Hervé, Bebel
Ferri, Turati, Labriola, Ramsay Macdonald, Troelstra'
Henriette Roland-Hólst, Adler, Daszynski. . . son todos
grandes oradores, cada cual a su manera.
En cambio, la fíllta de capacidad oratoria puede explicar muy bien por qué en Alemania una personalidad
como la de Eduard Bernstein ha quedado en una relativa
oscuridad, a pesar dèi vigor de sus opiniones doctrinanas y de su gran influencia intelectual; por qué en
Holanda Dómela Nieuvi^enhuis perdió finalmente su condición rectora; por qué en Francia un hombre de tanto
talento y cultura como Paul Lafargue, estrechamente
vinculado por lazos de familia con Karl Marx, no logró
un cargo en los consejos dd partido, semejante al alcanzado por Guesde, quién está lejos de ser un hombre de
ciencia, ni siquiera un hombre de gran inteligencia, nero
es un orador notable.
Quienes aspiran al liderazgo en las organizaciones laborales reconocen sin reservas la importancia de la oratoria. En marzo de 1909, los estudiantes socialistas dèi
Ruskin College, Oxford, expresaron descontento de sus
profesores porque éstos daban más importancia a la sociología y a la lógica pura que a los ejercicios oratorios del
programa. Estos estudiantes, políticos en potencia, reconocían las ventajas que podían sacar de la oratoria
en la carrera que habían elegido. Resueltos a apoyar
su reclamo con una acción enérgica, fueron a la huelga
hasta que se salieron con la suya.
Es casi ilimitado el prestigio que adquiere el orador a
los ojos de la multitud. Las dotes oratorias -belleza y
fuerza de la voz, poder de adaptación y sentido del
humor— son lo que la masa aprecia por encima de todas
las cosas; el contenido del discurso tiene importancia
voL XXXK^pág “ ei Parlement., La Rem e, 1901,
111
bastante secundaria. Es probable que conquiste fama de
camarada celoso y activo el declamador que como picado por una tarántula, va de aquí para allá hablando
a la gente; en tanto que el que habla poco aunque trabaje mucho, y realice servicios valiosos para el partido,
suele ser considerado con desdén, y sOlo como un socialista incompleto.
Incuestionablemente, la fascinación ejercida por la belleza de una elocuencia sonora suele ser sólo el preludio
de una larga serie de desilusiones para la masa; ya sea
porque las actividades prácticas dél orador no guardan
proporción con su capacidad dialéctica, o simplemente
por ser una persona de características mediocres. En la
mayor parte de los casos, sin embargo, las masas embriagadas por las facultades del orador se hipnotizan
hasta un grado tal que durante largo tiempo ven en él
una imagen magnificada de su propio yo. En último
análisis, la admiración y el entusiasmo por el orador no
son más que admiración y entusiasmo por la propia personalidad de cada uno, y estos sentimientos son alentados por el orador pues éste habla y actúa en nombre
de la masa, es decir, en noñibre de cada uno de los
individuos. Al responder a la seducción del gran orador,
la masa está inconscientemente influida por su propio
egoísmo.
Muchas y diversas son las cualidades personales gracias
a las cuales ciertos individuos iogran gobernar a las
masas. No todos los líderes están dotados, necesariamente, con estas cualidades, a las que bien podríamos
calificar de cualidades específicas de liderazgo. Entre
ellas, la principal es la fuerza de voluntad que reduce
a la obediencia a otras vóluntades menos poderosas. La
siguiente en importancia es un conocimiento amplio, que
impresiona a los que rodean al líder» viene luego una
fuerza catoniana de convicción, fuerza de ideas que a
menudo linda en el fanatismo, y que infunde respeto
a las masas por su misma intensidad; luego la autosuficiencia, aunque se acompañe de un orgüllo arrogante,
mientras el líder sepa cómo hacer que la multitud comparta su propio orgullo; en casos excepcionales, por
último, están la bondad de corazón y eíl desinterés, cualidades que evocan en la mente de la multitud la figura
de Cristo, y avivan sentimientos religiosos olvidados, pero
no muertos.
112
Sin embargo, la cualidad que impresiona por sobre todas
a las multitudes es el prestigio de la cefebridad. Como
nos io ensena la psicología moderna, un factor notable
en 'la iMIuencia sugestiva ejercida por un hombre, es la
altura hasta donde ha logrado trepar por la senda que
conduce al Parnaso de la celebridad. Tarde escribe; «En
realidad, cuando una mente actúa sobre nuestro propio
pensamiento, lo hace con la colaboración de muchas
otras mentes, a través de las cuales las vemos y cuya
opinión, sin saberlo nosoti-os, se refleja en la nuesti-a
Meditamos con vaguedad acerca de la estima que se le
dispensa... en la admiración que inspira... Si es un
hombre famoso, el número de sus admiradores nos impresiona, confusamente, en masse, y esta influencia adquiere un carácter de solidaridad objetiva, de realidad
impersonal que hace él prestigio propio de las grandes
figuras.» Basta que el hombre'^célebre levante un dedo
para que adquiera una posición política. Para las masa^:
es una cuestión de honor depositar la conducción de sus
asuntos en las manos de una celebridad. La multitud
se subordina siempre de buena gana a la dirección de
individuos distinguidos. El hombre que se presenta ante
ella coronado con laureles es considerado, a priori un
semidiós. Si consiente colocarse a la cabeza de la multitud, poco importa dónde haya ganado sus laureles
pues puede contar con el aplauso y el entusiasmo dé
todos. La celebridad de Lassalle como poeta, filósofo y
abogado fue lo que le permitió despertar a las masas
laboriosas, de ordinario adormecidas o confiadas en el
despertar de la democracia burguesa, para agruparlas
alrededor de su persona. El propio Lassalle sabía bien
el efecto que producen los grandes nombres sobre la
multitud, por eso se esforzó siempre por lograr para su
partido la adhesión de hombres de nota. En Italia, Enrico
Ferri, quien muy joven era ya profesor universitario y
al mismo tiempo había alcanzado renombre como fundador de la nueva escuela italiana de criminología no
tuvo más que presentarse al congreso sociahsta de Reggio
Emilia, en el año 1893, para lograr el liderazgo del
partido italiano, liderazgo que retuvo quince años. De
la misma manera, Cesare Lombroso, el antropólogo, v
Edmondo de Aniicis, el escritor, apenas hubieron má4 Traducido de G. Tarde, V action internationale, pág. 334.
113
nifestado su adhesión al partido socialista, fueron elevados inmediatamente a puestos de honor: asesor confidencial uno, y literato oficial del proletariado militante
italiano el otro. Sin embargo, ninguno de estos hombres
distinguidos fue afiliado contribuyente regular: se limitaron a enviar ciertos telegramas y cartas de congratulación. En Francia, Jean Jaurès, ya distinguido como
filósofo académico y como político progresista, y Anatole
France, el celebrado nove ista, alcanzaron puestos importantes en el movimiento laborista, tan pronto como
decidieron incorporarse a él, sin ser sometidos a período
alguno de prueba. En Inglaterra, cuando el poeta William Morris, a la edad de cuarenta y ocho años se hizo
socialista, adquirió en él acto gran popularidad dentro
del movimiento socialista. Similar fue lo que ocurrió
en Holanda, con Herman Gorter, autor del hermoso
poema lírico Mei, y la poetisa Henriette Roland-Holst.
En la Alemania contemporánea, ciertos grandes hombres, en el cénit de su fama, son simpatizantes asiduos
del partido, pero no se han decidido a afiliarse. Sin embargo podemos considerar seguro que si Gerfiard Hauptmann, después deJ triunfo de su Weavers, y Werner
Sombart, cuando sus escritos publicados por primera vez
atrajeron tan amplia atención, hubieran formulado su
adhesión oficial al partido socialista alemán, estarían
hoy entre los líderes más honrados de los famosos tres
millones de socialistas de Alemania. Para la opinión popular, ostentar un nombre que ya es conocido en ciertos
aspectos constituye él mejor título de liderazgo. Entre
los líderes partidarios encontraremos nombres que han
adquirido fama solo dentro de las filas del partido, al
precio de luchas largas y arduas, pero las masas han
preferido siempre, por instinto, a aquellos lideres que
se afiliaron cuando ya estaban colmados de honor y
gloria, y tenían títulos independientes para la inmortalidad. Esa fama ganada en otros terrenos les parece
de mayor valor-que la ganada bajo sus propios ojos.
Algunos hechos secundarios son dignos de mención, a
este respecto. La historia nos enseña que es muy fácil
que surja un conflicto entre los jefes que han adquirido
un alto rango únicamente como consecuencia del trabajo para el partido, y los que ingresaron al partido
con un prestigio adquirido en otros terrenos; y a menudo
114
sobreviene una prolongada lucha entre dos facciones
para conquistar el dominio. Como motivos de la lucha
tenemos, por una parte, la envidia y los celos, y por la
otra, la ambición y la presunción. Además de estos factores subjetivos, intervienen también otros factores ob-
^ que ha adquirido
celebridad solo dentro del partido, cuando lo comparamos con el «intruso», por lo general tiene la ventaja
de un sentido mas perspicaz para ]o práctico inmediato,
una comprensión mejor de la psicología de las masas un
conocimiento mas completo de la historia laboral y en
muchos casos ideas más claras relativas al contenido
doctrinario del programa del partido
En esta lucha entre los dos grupos de líderes, casi siempre podemos distinguir dos fases. Los recién llegados
comienzan por separar a las masas del poder de los
antiguos lideres, y empiezan a predicar un nuevo evangelio que la multitud acepta con entusiasmo delirante
Sin embargo, este evangelio ya no está iluminado por
el tesoro de ideas que constituyen en su totalidad el
sociahsmo propiamente dicho, sino por ideas tomadas
de la _ciencia o del arte, donde estos grandes hombres
han adquirido su fama anterior, y la admiración del eran
?ubhco amorfo las dota de sugestivo peso. Entretanto,
os viejos lideres, llenos de rencor, después de haberse
organizado para su defensa, terminan por adoptar una
ofensiva abierta. Tienen la ventaja natural del número
A menudo ocurre que los nuevos líderes pierden la cabeza porque, como grandes hombres, han acariciado la
ilusión de estar hbres de sorpresas. ^Acaso los líderes
antiguos no son personas de capacid¿d mediocre que
han adquirido su puesto actual solo al precio de un
aprendizaje largo y arduo? En la opinión de los recién
venidos, este aprendizaje no requiere condiciones intelectuales distinguidas, y desde su estrado superior los
miran por sobre el hombro, con una mezcla de desdén
y compasion Sin embargo, hay otras razones para que
los hombres de fama independientes sucumban casi siempre en esta lucha. Por ser poetas, estetas u hombres de
ciencia, rehúsan someterse a la disciplina general del par-
^ externas de democracia; pero
esto debilita su posicion, pues la masa aprecia esas formas, aunque este gobernada por una oligarquía. En
115
consecuencia sus adversarios, aunque ya no sean demócratas veraces, pues son mucho más hábiles para mantener la apariencia de democracia, ganan crcdií:o entre
la multitud. Cabe agregar que los grandes hombres no
están acostumbradas a enfrentar una oposicion sistematica. Se enervan cuando se ven forzados a una resistencia
prolongada. De esta manera es fácil comprender por que,
con disgusto y desilusión, abandonan la ludha tantas veces, o constituyen una pequeña camarilla privada para
una acción política independiente. Los pocos que permanecen en el partido, inevitablemente son derrotados y
Dostergados por los viejos líderes. El gran Lassalle ya
labía encontrado competidor peligroso en la persona
de un simple ex obrero, Julius Vahlteich. Es verdad que
Lassalle logró desembarazarse de este adversario, pero
si huljiera vivido más tiempo hubiera debido sostener
una lucha sin cuartel contra Liebknedht y Bebel. William
Morris, después de su ruptura con los viejos líderes profesionales del movimiento laboral inglés, quedó limitado
al liderazgo de su pequeña guarnición de intelectuales
de Hammersmith, Enrico Ferri, quien debió enfrentar la
desconfianza tenaz de los antiguos líderes cuando ingresó por primera vez al partido, cometio despues errores teóricos y prácticos que terminaron privándole para
siempre de su puesto como jefe oficial de 'los socialistas
italianos. Gorter y Henriette Roland-Holst, después de
haber suscitado gran entusiasmo durante varios años,
fueron derrotados por fin y reducidos a una impotencia
completa por los viejos notables del partido.
Así, el poder logrado con distinciones adquiridas fuera del
partido es relativamente efímero. Pero la edad no es por si
misma una barrera para el poder de los lideres. En la
antigua Grecia decían que los cabellos blancos eran la primera corona que debe ornar la frente de los líderes.
Hoy, sin embargo, vivimos en una época en que hay
menos necesidad de acumular experiencia personal de
la vida, pues la ciencia pone a disposición de todos medios eficientes de instrucción que permiten a los mas
jóvenes una formación rápida y profunda. Hoy todo
se adquiere rápido, aun esa experiencia que fuera aMes
la única y genuina superioridad de los ancianos sobre
los jóvenes. De esta manera, no como consecuencia de la
democracia sino simplemente por la naturaleza técnica
116
de la civilización moderna, la edad ha perdido mucho de
su valor, y además ha perdido el respeto que inspiraba
y la influencia que ejercía. Podríamos decir mejor que
la edad es un estorbo para progresar dentro del partido,
de la misma manera que lo es en otra carrera cua quiera,
donde es mejor ingresar en la juventud, pues hay muchos escalones que subir. Esto es verdad, al menos en el
caso de los partidos bien organizados, y donde hay
gran afluencia de nuevos miembros. Todo es por cierto
muy diferente, en lo que a los líderes que han envejecido al servicio del partido se refiere: aquí la edad
constituye un elemento de superioridad. Aparte de la
gratitud que sienten las masas hacia el viejo luchador
por los servicios que ha prestado a la causa, él tiene
también esta gran ventaja sobre el novicio, al conocer
mejor su trabajo. David Hume nos dice que en la agricultura práctica la superioridad del viejo granjero sobre
el joven es la consecuencia de cierta uniformidad en
los efectos del sol, la lluvia y el suelo sobre el crecimiento de las plantas, y de la experiencia práctica que
enseña las reglas que determinan y guían esas influencias. En la vida partidaria el veterano tiene una ventaja
similar: posee una comprensión más profunda de las
relaciones entre causas y efectos, que constituyen el andamiaje de la vida política popular y la sustancia de la
psicología popular. Como resultado su conducta estara guiada por una sutileza de perfección que los jóvenes
aún no han alcanzado.
117
6. Peculiaridades secundarias de las masas
Para que podamos entender y apreciar correctamente
la superioridad de los líderes sobre la masa es necesario
que volvamos nuestra atención a las características de la
masa. Surge la pregunta, (¡qué son estas masas?
Ya hemos demostrado que lo natural en la multitud es
un sentimiento generd de indiferencia hacia el manejo
de sus propios asuntos, aun cuando esté organizada en
forma de partidos políticos.
La verdadera composición de la masa es tal que hace
imposible resistir el poder de una orden de líderes conscientes de su propia fuerza. Un análisis de los gremios
alemanes respecto de la edad de sus miembros nos da
un cuadro bastante fidedigno de la composición, también, de los diversos partidos socialistas. La gran mayoría de los miembros tiene una edad entre 25 y 39
años.^ Los hombres más jóvenes tienen otra forma de
emplear su tiempo libre; son atolondrados, sus pensamientos corren por caminos eróticos, esperan siempre que
algún milagro les libre de la necesidad de pasar toda
la vida como simples jornaleros, y por esas razones no
tienen prisa por afiliarse a un gremio. Los hombres de
más de 40, cansados y desilusionados por lo común renuncian a su afiliación (a menos que permanezcan en el
gremio por interés puramente personal, para asegurarse
el pago por desocupación, el seguro ^ de enfermedad,
etc.). En consecuencia, en la organización falta la fuerza
fiscalizadora de una juventud ardiente e irreverente, y
también de una madurez experimentada. En otras palabras, los líderes deben lidiar con una masa de miembros, a los cuales son superiores respecto de edad y
experiencia de la vida, en tanto que nada tienen que
temer de una crítica implacable que es característica
1 Adolf Braun, «Organisierbarkeit der Arbeiter», Annalen für Soziale PoUtik und Gesetzebung, I, n'’ 1, pág. 47.
tan peculiar de hombres, que acaban de llegar a la virilidad. Otra consideración importante, relativa a la comg
asición de la masa que hay que dirigir, es su carácter
actuante. En todo caso, parece que esto es lo que
TOdemos deducir de un informe de la sección socialista
de Munich para el año 1906. Contiene estadísticas que
muestran analíticamente la duración individual de las
afiliaciones. Las cifras entre paréntesis indican el número total de afiliados, incluso los afiliados que pertenecieron antes a otra sección.
Afil ia c io n es cla sificad as según la dubación ®
yb
Menos de seis m eses.......... 1.502 aproxim. 23
De seis meses a dos años .. 1.620
» dos a tres años.............. 684
» tres a cuatro años........ 1,020
» cuatro a cinco años .... 507
» cinco a seis años............ 270
» seis a siete años _____ 127
siete a ocho años.......... 131
Más de ocho añ o s.............. 833
24
10
15
7M
4
2
2
12ÍÍ
(1.582)
(1.816
(995)
(1.965)
(891)
(844)
(604)
1.289) 1.666)
El carácter fluctuante de las afiliaciones se manifiesta
aún en mayor grado en los gremios alemanes. Esto ha
; dado pie para decir que un gremio es como un palomar
' donde las palomas entran y salen según su capricho. La
Federación de Obreros Metalúrgicos de Alemania (Deutscher Metallarbeiterverband) durante los años 1906 a
1908, tuvo 210.561 nuevas afihaciones. Pero la proporción de deserciones aumentó en 1906 a 60 por ciento,
en 1907 a 83 por ciento y en 1908 a 100 por ciento. ^ Esto
nos demuestra que los lazos que vinculan al grueso de
la masa con su organización, son sumamente débiles. Solo
es una pequeña proporción de los trabajadores organizados la que se siente solidaria con el gremio. Por eso los
líderes, al compararlos con las masas, cuya composición
varía de un momento a otro, constituyen un elemento
más estable y más constante de la afiliación analizada.
2 Robert Míchels, «Die deutsche Sozialdemokratie, I. Sozial Zusammensetzung., Arch. für Sozialwissenschaft, XXIII, fase. 2.
3 A. von Elm, cFührer und Massen», Korrespondenzblatt der
Generalkommission, XXI, n’ 9,
118 119
C. Factores intelectuales
1. Superioridad de los líderes profesionales respecto
de la cultura, y su indispensabilidad;
la incompetencia formal y real de la masa
En la infancia del partido socialista, cuando la organización aún es débil, cuando las afiliaciones son escasas,
y cuando su propósito general es difundir un conocimiento de los principios elementales del socialismo, los
líderes profesionales son menos numerosos que aquellos
cuyo trabajo en el departamento no es más que una
ocupación marginal. Pero con el mayor progreso eri la
organización aparecen continuamente nuevas necesidades, tanto dentro del partido como con respecto a su
relación con el consumo exterior. De este modo llega
el momento inevitable en que ni el idealismo ni el entusiasmo de los intelectuales, ni la buena voluntad con la
que el proletariado dedica su tiempo libre, los domingos,
al trabajo del partido, alcanzan ya para satisfacer los requisitos del caso. Lo provisional debe dejar su lugar a lo
permanente, y el diletantismo debe ceder ante el profesionalismo.
Con la aparición del liderazgo profesional, sobreviene
una mayor acentuación de las diferencias culturales entre los "conductores y los conducidos. Una larga experiencia nos ha demostrado que entre los factores que
aseguTan el dominio de las minorías sobre las mayorías
—el dinero y sus equivalentes (superioridad económica),
la tradición y la transmisión hereditaria (superioridad
histórica)- debemos reconocer el primer lugar a la instrucción formal de los líderes (llamada superioridad intelectual). Ahora bien, la observación más superficial nos
muestra que en los partidos del proletariado, en cuestiones de educación, los conductores son muy superiores
a los conducidos.
En esencia esta superioridad es puramente formal. Su
existencia se manifiesta sin reservas en aquellos países
donde, como en Italia, el curso de la evolución política
y la difundida predisposición psicológica han determi120
nado una afluencia de gran número de abogados, mé
dicos y profesores universitarios hacia el partido laborista. Los desertores de la burguesía se hacen líderes del
proletariado, precisamente por esa superioridad de instrucción formal que han adquirido en el campo enemigo
y llevan consigo, y no a pesar de ella.
Es obvio que la influencia dinámica de estos recién venidos sobre la masa de Obreros disminuirá en la misma
proporción en que aumente su número; es obvio que
un pequeño núcleo de médicos y de abogados en un
gran partido popular tendrá más influencia que una cantidad considerable de intelectuales que ludían enconadamente por la supremacía. En otros países, sin embargo, como en Alemania, aunque encontramos pocos
intelectuales entre los líderes, la gran mayoría de éstos
son ex obreros manuales. En estos países las clases burguesas presentan un frente tan firme contra los obreros revolucionarios, que los desertores de la burguesía
que se pasan al campo socialista se exponen a un implacable boicoteo social y político y, por otra parte, los
proletarios, gracias a la maravillosa organización del Estado, han llegado a poseer en grado considerable, aunque elemental, instrucción escolar, que se empeñan concienzudamente en ampliar con estudios privados, pues
una industria fabril capitalista muy desarrollada requiere en sus servidores gran inteligencia. Pero el nivel de
instrucción entre los líderes de origen obrero ya no es
el mismo de sus ex camaradas. El mecanismo partidario
que ofrece una carrera a los trabajadores, con su abundancia de cargos, unos pagos y otros honorarios, y tiene,
por eso, una fuerza de atracción intensa, determina la
transformación de mudhos proletarios con considerables
dotes intelectuales en empleados, cuya forma de vida se
aproxima así a la pequeña burguesía. Este cambio de
condición origina inmediatamente la necesidad de adquirir una instrucción más daborada, a expensas de la
masa, y un concepto más claro de las relaciones sociales
existentes, y también ofrece esa oportunidad. Aunque sus
ocupaciones y las necesidades de la vida cotidiana hacen
imposible que las masas adquieran un conocimiento profundo de la maquinaria social y, por sobre todo, del
funcionamiento del mecanismo político, d líder de origen
obrero, gracias a su nueva situación, tiene la posibilidad
121
de adquirir un conocimiento íntimo de todos los detalles
técnicos de la vida pública, y aumentar así su superioridad sobre los afiliados que componen la masa. A medida que la profesión de políticos se bace más complicada, y a medida que los reglamentos de legislación
social son más numerosos, se necesita, que quien deba
comprender la política posea una experiencia más amplia
y un conocimiento más extenso. Esto hace aún más grande
la diferencia entre ios líderes y el resto del partido, hasta
que llega el momento en que los líderes pierden por
completo eli sentido real de solidaridad con la clase de la
que han salido, y así sobreviene una nueva división de
clase entre los capitanes ex proletarios y los proletarios
soldados rasos. Cuando los obreros eligen a sus propios
líderes, están forjando con sus propias manos nuevos
amos, cuyos medios principales de dominio están en las
mentes mejor instruidas.
Estos nuevos amos no solo hacen sentir su influencia en
las organizaciones de los gremios, en la administración
del partido o en la prensa partidaria; ya sea su origen
obrero o burgués, también monopolizan la representación
partidaria del parlamento.
Todos los partidos tienen hoy una finalidad parlamentaria (hay una sola excepción: la de los anarquistas, que casi
no tienen influencia alguna, quienes, además, por ser enemigos declarados de toda organización —y si forman organizaciones lo hacen desafiando a sus propios principios—, no pueden ser considerados como partido político
en el propio sentido del término). Todos los partidos
aplican métodos legales, apelan a los electores, hacen
de éstos su finalidad primordial para adquirir influencia parlamentaria, y tienen por meta final la «conquista
del poder político». Por esta razón aun los representantes de los partidos revolucionarios integran la legislatura. Sus funciones parlamentarias, emprendidas al principio con recelos, pero cada vez con más satisfacción y
con más celo profesional después, los alejan progresivamente de sus electores. Las cuestiones que tienen que decidir, y cuya decisión efectiva demanda de su parte una
labor seria de preparación, suponen un aumento de su
propia competencia técnica, y un aumento consecuente
en la distancia entre ellos y sus camaradas de la masa. De
este modo los líderes, si no eran ya suficientemente «cul122
tos», pronto llegan a serlo. Pero la cultura ejerce una influencia sugestiva sobre las masas.
A medida que se inician en los detalles de la vida política,
a medida que se familiarizan con los diferentes aspectos
del problema fiscal y con las cuestiones de la política
exterior, los líderes ganan proporcionalmente importancia
que los hace indispensables mientras su partido continúe
practicando una táctica pai^lamentaria, y que quizá les
dará importancia aun cuando aquellas tácticas fueran
abandcHiadas. Esto es perfectamente natural, pues los líderes no pueden ser reemplazados por ima disposición
momentánea, pues todos los otros miembros del partido
están absorbidos en sus ocupaciones cotidianas y desconocen eil mecanismo burocrático. Esta competencia especial, este conocimiento de expertos, que él líder adquiere
en cuestiones inaccesibles, o casi inaccesibles, para la masa, le da seguridad de su posición, lo cual desafía principios esenciales de ia democracia.
La competencia técnica que coloca al líder en un puesto
más alto que la masa, subordina la masa a los líderes,
encuentra reforzada su influencia por otros diversos factores, tales como la rutina, la educación social que adquiere en la cámara, el aprendizaje especial en la labor
de las comisiones parlamentarias. Los líderes procuran
naturalmente aplicar en la vida normal de los partidos
las maniobras que han aprendido en el mèdio parlamentario; de esta manera a menudo logran desviar la corriente que se opone a su propia voluntad. Los parlamentarios son maestros en él árte de dominar en las
reuniones, de aplicar e interpretar los reglamentos, de
proponer mociones en los momentos oportunos; en una
palabra, son hábiles en el uso de artificios de todas
Olases para evitar la discusión de puntos controvertibles,
para extraer de una mayoría hostil un voto favorable, o
al menos, si se produce lo peor, para reducir la mayoría
hostil al silencio. No le faltan medios, que van desde
la manera imperiosa, y a menudo ambigua, de plantear la cuestión cuando hay que votarla, hasta el ejercicio de una influencia sugestiva sobre la multitud con
insinuaciones que, aunque no tienen una importancia
real respecto de las cuestiones que se tratan, producen
una fuerte impresión. Como informantes (rapporteurs)
y expertos, duchos en todos los aspectos ocultos de los
123
temas debatidos, muchos de los diputados son cultores del arte de emplear digresiones, perífrasis y sutilezas terminológicas mediante las cuales rodean a las
cuestiones más simples de una oscuridad de la cual solo
ellos tienen la clave. De esta manera, ya sea que actúen
de-buena o de mala fe, hacen imposible que las masas
—cuyos «intérpretes teóricos» debieran ser— los sigan y
los comprendan, y así eluden toda posibilidad de fiscalización técnica. Son los amos de la situación.^ La intangibilidad de los diputados aumenta, y se consolida
su posición privilegiada cada vez más, por la fama que
adquieren, tanto entre sus adversarios políticos como entre sus partidarios, por su talento oratorio, por sus aptitudes especiales, o por él encanto de su personalidad
intelectual o aun física. Se desacreditaría en todo el país
el partido, si la masa organizada destituyera a un líder
estimado por todos. No solo sufriría el partido al verse
privado de sus líderes, si las cuestiones llegaran a ese
extremo, sino que la reacción política sobre el status del
partido sería desastrosa. No solo sería necesario encontrar sin demora sustitutos para los líderes depuestos, que
solo llegaron a conocer las cuestiones políticas después
de muchos años de labor ardua y constante (¿y cuál es el
partido capaz de encontrar de la noche a la mañana los
sustitutos eficientes?), sino que también hay que recordar que las masas deben gran parte de su triunfo en la legislación social y en la lucha por las conquistas de la libertad política general, a la influencia personal de sus
viejos jefes parlamentarios.
Las masas democráticas se ven así Obligadas a someterse
a una restricción de su propia voluntad, cuando están
obligadas a dar a sus líderes una autoridad que es, a la
larga, destructiva del principio de la democracia. La principal fuente de poder deil líder está en su indispensabilidad. Quien es indispensable tiene en su poder a todos
1 Es interesante advertir que la burguesía que se desarrollaba en
el siglo XVII estaba, en relación con la monarquía, en el mismo
estado de inferioridad intelectual en que se encuentran hoy las
masas en relación con sus líderes, por razones muy semejantes. El
ingenioso Luis XIV aludió al tema con las siguientes' palabras: En
Franche Comté, «toda la autoridad se encuentra, así, en las manos
del parlamento, el cual, como una asamblea de simples burgueses
será más fácil de engañar o de amedrentar». (Traducido de Dreyss,
op. cit, vol. II, pág. 328.)
124
los señores y amos de la tierra. La historia de los partidos
de la clase trabajadora nos proporciona múltiples ejemplos donde el líder ha estado en flagrantes contradicciones con los principios fundamentales del movimiento,
pero donde la masa no ha sido capaz de decidirse a extraer
las consecuencias lógicas de este conflicto, porque sienten
que no pueden ir adelante sin el líder, ni pueden prescindir de las cualidades que éste ha adquirido en virtud
de su propia posición, a la cual la masa lo ha elevado,
y porque no saben cómo encontrar un sustituto adecuado.
Son muchos los oradores parlamentarios y los líderes de
gremios que están en oposición con la masa, a un tiempo
en lo teórico y en lo práctico, y sin embargo continúan
pensando y actuando tranquilamente en nombre de la
masa. Esta, desconcertada e incómoda, está atenta a
la conducta de «los grandes hombres», pero es raro que
se atreva a privarlos de su autoridad y a destituirlos.
Esta incompetencia de las masas es casi universal en el
terreno de la vida política, y constituye el fundamento
más sólido del poder de los líderes. La incompetencia
proporciona a los líderes una justificación práctica y,
en alguna medida también, moral. Puesto que la masa
es incapaz de velar por sus propios intereses, es necesario que cuente con expertos que atiendan sus asuntos. Desde este punto de vista no siempre ha de considerarse malo que el conductor deba realmente conducir.
La elección de líderes libres por la masa presupone que
ésta posee la competencia requerida para reconocer y
apreciar la competencia de los líderes. Para decirlo en
francés, la désignation des capacités suppose elle-même
la capacité de la désignation. El reconocimiento de la
inmadurez política de la masa y de la imnosibilidad de
una aplicación práctica completa del principio de la soberanía popular, ha llevado a ciertos pensadores distinguidos a proponer que la democracia debiera ser limitada
por la propia democracia. Condorcet quería que la masa
decidiera por sí misma en cuáles cuestiones debía renunciar a su derecho de la fiscalización directa.^ Esto
sería la renuncia voluntaria de la soberanía por parte
de la masa soberana. La Revolución Francesa, que pretendía llevar a la práctica el principio del gobierno po2 Condorcet, Progrès de l’esprit humain, ed. de la Bib.
pág. 186.
Nat.,
125
íiJar libre y de la igualdad humana, pues para ella
a voluntad mutable de las masas era la suprema ley
abstracta, estableció por medio de su Asamblea Nacional
que el mero propósito de restaurar una forma monárquica de gobierno debía ser castigado con la muerte*
Un punto de importancia tan esencial, el poder deliberativo de las masas, debía, ceder ante la amenaza de una
ley marcial. Aun un defensor tan fanático de la soberanía popular como Victor Considérant se vio obligado
a admitir que, a primera vista, el mecanismo del gobierno
parecía demasiado pesado para que fuera posible que
el pueblo, como tal, lo hiciera funcionar, y por esto propuso la elección de un grupo de especialistas, cuya función debía ser elaborar el texto de las leyes que el pueblo
soberano había votado en principio. Bernstein también
niega que el hombre medio tenga suficiente capacidad
política para que la soberanía popular sin restricciones
sea legítima. Considera que gran parte de las cuestiones
que resta decidir consiste en problemas peculiares, en
los cuales muy pocos —hasta que todos los hombres sean
enciclopedias vivientes— tendrán interés y conocimiento.
Para llegar a un grado adecuado de información relativa
a tales cuestiones, para poder emitir un juicio bien meditado, se requiere un raro sentido de responsabilidad,
que hasta ahora no puede ser atribuido a la mayoría de
los ciudadanos. El propio Kautsky no podía menos de reconocer la dificultad del problema así planteado al movimiento laborista; ha señalado que no todos los aspectos
de la vida social son aptos para una administración
democrática, y que la democracia debe ser introducida
gradualmente, y no se realizará por completo hasta que
los interesados hayan sido capaces de alcanzar un juicio
independiente de todas las cuestiones decisivas; demuestra que las posibilidades de llevar a cabo una administración democrática serán mayores cuanto mayor sea la
cooperación de todas las personas interesadas en la decisión de las cuestiones.
3 Adolphe Thiers, Histoire de la Révolution Française, Leipzig:
Brockhaus, 1846, vol. II, pág. 141. El mismo espíritu de amalgama
ilógica de una soberanía popular ilimitada, junto al tutelaje más
rígido y despótico ejercido sobre este presunto soberano por sus
líderes, domina casi todos los discursos de los jacobinos. {Cf., por
ejemplo. Œuvres de Dariton, recopiladas y anotadas por A. Vermorel, París: Cournol, págs. 119 y sigs.)
126
La incompetencia de las masas, que en último análisis
reconocen siempre los líderes, sirve para dar una justificación teórica al dominio de éstos. En Inglaterra, que debe a
Thomas Carlyle la teoría de la importancia suprema
de los grandes hombres, o «héroes», y donde esa teoría
no ha sido totalmente desplazada de la doctrina oficial
del socialismo —como en Alemania— por la teoría del
materialismo histórico, el pensamiento socialista aún está
profundamente influido por la teoría de los grandes
hombres. Los socialistas ingleses, en realidad, incluso
los de las tendencias más diversas, han declarado abiertamente que si la democracia ha de ser efectiva, tiene que
adquirir el aspecto de un despotismo benévolo. «El [el
líder] tiene un esquema para el que trabaja, y el poder
de llevar a la práctica su voluntad.»^ En todas las cuestiones de gobierno para cuya decisión se requiere un
conocimiento especializado, en las cuales es esencial
cierto grado de autoridad, hay que admitir cierta medida de despotismo y, en consecuencia, una desviación
de los principios de la democracia pura. Desde el punto de
vista democrático esto es quizás un mal, pero es un mal
necesario. Socialismo no significa que el pueblo lo haga
todo, sino que todo es para el pueblo.® En consecuencia,
los socialistas ingleses confían la salvación de la democracia únicamente a los buenos deseos y a la sagacidad
de los líderes. La mayoría, determinada por la cantidad de
personas, no suele hacer nada más que fijar las líneas
generales; todo el resto, que tiene la mayor importancia
táctica, incumbe a los líderes. El resultado es que un
número pequeño de individuos —Marx sugiere tres— dominan efectivamente la política de todo el partido. La
democracia social no es democracia, sino un partido
que lucha por alcanzar la democracia. En otras palabras,
la democracia es el fin, pero no el medio.® La imposibilidad de que los medios sean realmente democráticos
es evidenciada por el carácter del partido socialista como
empresa comprometida con ciertas características financieras que, aunque creada con fines ideológicos, depen4 James Ramsay Macdonald, Socialism and Society, Londres: Independent Labour Party, 1905, págs. XVI y XVII.
5 Emest Belfort Bax, Éssai/s in Socialism New and Oíd, Londres:
Grant Richards, 1906, págs. 174 y 182.
6 Bax, ibíd.
127
de para Su triunfo, no solo del juego de las fuerzas económicas,' sino también de la calidad de las personas que
han asumido el liderazgo y la responsabilidad! Aquí, como
en todo lo demás, es cierta la afirmación de que ningrma
empresa puede tiiimfar sin líderes, sin directores. En
forma paralela con los fenómenos correspondientes de
la vida industrial y comercial, es evidente que con el
crecimiento de la organización de la clase trabajadora
debe haber un aumento correspondiente en el valor, la
importancia y la autoridad de los líderes. El principio
de la división del trabajo crea especialistas, y no sin
razón se ha comparado la necesidad de líderes expertos,
con la que da origen a los especialistas en la profesión
rnédica y en la química industrial. Sin embargo, la especialización implica autoridad: así como el paciente obedece
al médico porque el médico sabe más que el paciente
pues ha hecho un estudio especial del cuerpo humano
en la salud y la enfermedad, así también el paciente
político debe someterse a la guía de sus líderes partidarios, quienes despliegan una competencia política imposible de alcanzar por la masa.
De esta manera la democracia termina por transforíTiarse en una forma de gobierno por los mejores: en
una aristocracia. Tanto en lo material como en lo
moral, son los líderes quienes han de ser considerados
ios más capaces y los más maduros. Entonces, ;no tienen
al deber y el derecho de ponerse a la cabeza y de
dirigir, no como meros representantes del partido, sino
como indi\dduos orgullosamente conscientes de su propio
valor personal?
Segunda parte
Tendencias autocráticas
de los líderes
128
1. La estabilidad del liderazgo
Nadie que estudie la historia del movimiento socialista
en Alemania puede dejar de sorprenderse por la estabilidad del grupo de personas que dirigen el partido.
Én 1871, en el año de la fundación del Imperio Germánico, vemos dos grandes personalidades: Wilhelm
Liebknecht y August Bebel, que surgen, por su energía
y su inteligencia, del pequeño grupo de fieles de la,
nueva religión socialista, para asumir el liderazgo del
joven movimiento. Treinta años más tarde, en la alborada del nuevo siglo, aún los encontramos ocupando la
posición de líderes más prominentes de los trabajadores alemanes. Esta estabilidad en el liderazgo del partido en Alemania es muy notable para el historiador,
cuando la compara con lo ocurrido a los partidos de
la clase trabajadora en otros lugares de Europa. El partido socialista italiano, por las mismas razones que en
Alemania, ha demostrado una estabilidad realmente similar. En otros lugares, sin embargo, entre los miembros de la Vieja Internacional, solo pocas personas de
menor importancia han conservado intacta su fe en el
socialismo, en el nuevo siglo. Podemos decir que en Alemania los líderes socialistas viven en el partido, envejecen
y mueren a su servicio.
Más adelante tendremos ocasión de referirnos a los pocos
desertores del bando socialista que se pasan a otros
partidos, en Alemania, Además de los pocos que han
abandonado por completo al socialismo, hay algunos
que, después de trabajar para el partido durante un tiempo, abandonaron la política para dedicar sus energías
a otras actividades. Hay algunos hombres de letras que
ascienden como cohetes en el partido, para desaparecer
con igual rapidez. Después de una actividad breve, y a
veces tempestuosa, han dejado el violento escenario
político para retornar a la atmósfera apacible del estudio;
131
y a menudo el retiro de una activa vida política se ha
acompañado por un alejamiento intelectual del mundo del
pensamiento socialista, cuyo contenido científico quizá
nunca llegaron a asimilar. Entre éstos cabe mencionar
al doctor Paul Ernst, otrora editor de Volkstribüne; al
doctor Bruno Wille, quien condujo la sección de Die
Jungen (Los Jóvenes) en el asalto a los veteranos del
partido que eran capitaneados por Bebel y Liebknecht
(1890); al doctor Otto Erich Hartleben, ex crítico teatral
de Vorwärts, quien nunca llegó a ser miembro reconocido del partido; al doctor Ludwig Woltmann, delegado de la ciudad fabril renana de Barmen al congreso
de Hanover en 1899, donde asumió la defensa de Bernstein, y quien, después de escribir algunos hbros socialistas que constituyen una contribución notable a la sociología, se dedicó enteramente a la «antropología política»
con un tono muy nacionalista; a Ernst Gystrow (el doctor
Willy Hellpach); y a muchos otros, en su mayor parte
homwes de gran talento y cultura, que adquirieron renombre en la literatura alemana de las bellas letras o en
la ciencia alemana, pero que no estaban preparados para soportar las actividades políticas. También ocurrió
más de una vez en la historia de la democracia social,
que hombres dominados por una idea fija e inspirados
jor las esperanzas de concentrar toda la actividad de
a propaganda socialista en la realización de la idea, o
que se afiliaron al socialismo solo al servicio de esta
obsesión, se lanzaron dentro del partido solo para abandonarlo repentinamente, y con el entusiasmo comgelado, tan pronto como advirtieron que intentaban lo
imposible. En el congreso de Munich de 1902 el pastor
Georg Welker, de Wiesbaden, miembro de la secta de
los Freireligiösen (Iglesia liberal), inspirado por todo el
ardor del neófito, quiso sustituir el principio socialista aceptado de que la religión debía ser considerada
como una cuestión privada, por el principio tácticamente peligroso de écrasez l’infâme. También en el I Congreso de Mujeres Socialistas, que tuvo lugar simultáneamente con el congreso socialista de Munich, el doctor Karl von Oppel, quien acababa de regresar de la
Colonia del Cabo y era miembro nuevo del partido
socialista, insistió en la necesidad de que los socialistas
estudiaran idiomas extranjeros, y aun dialectos, para pofa
132
der establ^er un contacto más íntimo con sus correligionarios de otros países, y en su prédica insistía en que
el uso del «tu» familiar debía ser universal y obligatorio
en las relaciones de los camaradas socialistas. Estos fenómenos son característicos de la vida de todos los partidos, pero son especialmente comunes entre los socialistas,
porque el socialismo ejerce una fuerza natural de atracción sobre toda clase de maniáticos. Todos los partidos
políticos fuertes que tienen una finalidad subversiva están
predestinados a ser, durante un tiempo, el campo de
experimentación de toda suerte de innovadores y charíatanes, personas que quieren curar los males de la dolo-
^11 mediante los medios específicos que
ellos han elegido, empleados exclusivamente en dosis
mayores o menores: utilizar fricciones con aceite en lugar
de lavarse con agua y jabón, no usar sino ropa interior de
lana, el vegetarianismo, la Christian Science, el neomaltusianismo, y otras fantasías.
Más grave que la pérdida de estos sociahstas circunstanciales han sido las que sufrió el partido durante el período de la primera aplicación rigurosa de las leyes
antisocialistas. Entonces, en el período de reacción de
1840 a 1850, una gran proporción de los líderes se vio
obligada a emigrar a América. ^ Aún más graves fueron
las perdidas sufridas por el partido durante el régimen
de Bismarck. Bebel afirma que en ese tiempo el número
de las personas privadas de sus medios de vida y obligadas
a buscar trabajo y asilo en suelo extranjero fue de varios
centenares. Del núcleo de quienes habían trabajado activamente en él partido como propagandistas, editores y
diputados, antes de la promulgación de las leyes antisocialistas que desencadenaron la tempestad contra los
socialistas, más de ochenta abandonaron Alemania, de
los cuales la mayor parte no regresó. «Esto supuso una
1 Entre estos refugiados al comienzo de la década de 1850 estaba
t . A. Sorge, uno de los fundadores de la Nene Zeit. Cuando, por
iniluencia de Mara, el Consejo General de la Internacional pasó,
en 1872, de Londres a Nueva York, Sorge asumió las funciones
-casi exclusivamente imaginarias- de secretario del Consejo y
luego, despufe de extinguida la Antimia Internacional, se consagró
totalmente a la música. Otro refugiado fue el poeta Robert Schweicnel, quien volvió a Alemania después de hsmer estado cincuenta
anos en los Estados Unidos.
133
gran pérdida de nuestras energías.»^ En los peores años
el éxodo fue notablemente grande. Así, en el año 1881,
inmediatamente antes de que las elecxíiones demostraran
la indomable vitalidad del partido socialista alemán,
Friedrich Wilhelm Fritzsche (muerto en 1905) y Julius
Vahlteich, el crítico de Lassalle, líderes ambos a un
tiempo del partido de Lassalle y diputados socialistas
al Reichstag, cruzaron el Atlántico para no regresar.® A
pesar de la tormenta que rugió durante más de diez
años contra el partido socialista, el número de aquellos
cuya actividad socialista sobrevivió al período de terror
fue muy grande. Es obvio, entonces, que en tiempos de
calma relativa la estabilidad de los líderes debe ser considerablemente mayor. El autor ha examinado las listas
de los asistentes a los congresos de 1893, convocados por
tres de los partidos socialistas internacionales, es decir,
el partido socialista democrático alemán, el Parti Ouvrier
(guesdistas) de Francia, y el partido socialista italiano,
para averiguar los nombres de quienes en el año 1910
estaban todavía en la primera fila de luchadores en
pro del socialismo, en sus respectivos países. El resultado de esta averiguación, que no puede pretender una
precisión científica absoluta, pero que lo mismo tiene
considerable valor práctico, es el siguiente: de los doscientos delegados al congreso de Colonia, sesenta seguían en la brecha, luchando, en 1910; de los noventa y
tres delegados al congreso de París, doce; y de los trescientos once delegados al congreso de Reggio Emilia,
ciento dos. Esto demuestra una proporción muy alta
de sobrevivientes, sobre todo en los partidos proletarios de
Italia y Alemania, aunque en menor grado en el Partí
Ouvrier. Los partidos burgueses izquierdistas del continente difícilmente puedan enorgullecerse de una continuidad similar en el elenco de sus líderes grandes y
pequeños. En los partidos de la clase trabajadora encontramos que el personal de funcionarios es aún más
estable que el de los líderes en general. Las causas de
2 Protokoll der Verhandlungen des Parteitags zu Halle a/S., 1890,
pág. 29.
3 Vahlteich, sin embargo, aunque perdido para el movimiento
laborista alemán, no se perdió para el socialismo, pues como editor
del diario socialista alemán publicado en Nueva York, continuó
desempeñando un papel activo en la vida del partido hasta su
muerte en 1915.
134
esta estabilidad, como lo demostraremos más adelante
dependen de un complejo de muchos fenómenos.
Esta prolongada retención de los cargos supone un peligro para la democracia; por esta razón las organizacionp que anhelan conservar su es'encia democrática establecen como nOTraa que todas las funciones deben ser
adjudicadas solo por lapsos breves. Si tomamos en cuenta
el numero de cargos que hay que llenar por sufragio
universal y la frecuencia de las elecciones, el ciudadano
norteamericano es el que goza de la mayor medida de
demcwracia. En los Estados Unidos no solo los organismos legislativos sino todos los cargos superiores admimstrativos y judiciales son elegidos por voto popular. Se
ha calculado que todo ciudadano norteamericano debe,
termino medio, ejercer su función de votante veintidós
veces por año.^ Los miembros de los partidos socialistas
de los diversos países tienen hoy actividades electorales
de extensión similar; designación de candidatos para el
parlamento, consejos de condados y municipalidades; designación de delegados a los congresos partidarios locales
y nacionales; elección de comisiones; reelección de éstas; y
etc., da ca p o .. . vuelta a empezar. En casi todos los partidos socialistas y gremios, los funcionarios son elegidos
por un lapso breve, y deben ser reelegidos al menos cada
dos años. Cuanto más prolongada es la retención del
cargo, tanto mayor se hace la influencia del líder sobre
las masas y tanto mayor, ^ r consiguiente, su independencia. Por eso una repetición frecuente de elecciones
es una precaución elemental, por parte de la democracia, contra el virus de la oligarquía.
Puesto que en los partidos democráticos los líderes deben
su posición a la elección de la masa, y están expuestos a la
posibilidad de ser destituidos en fecha no lejana u obligados a procurar la reelección, a primera vista podría
mrecer que el funcionamiento democrático de estos partíaos estuviera asegurado. La aplicación perseverante y
lógica de principios democráticos, en realidad, debe librarse de toda consideración personal y de todo lazo
con la tradición. Tal como en la vida política de los estados constitucionales, el ministerio debe estar formado por
4 Wemer Sombart Warum gibt es in der Vereinigten Staaten
pág”^ Tubinga: J. C. B. Mohr (Siebeck). 1906,
135
mierntros de aquel partido que posee una mayoría parlamentaria, también en el partido socialista los cargos principales deben ser llenados siempre por los representantes
de las tendencias que han prevalecido en los congresos.
Así, los viejos dignatarios del partido deben ceder su
puesto siempre a Tas fuerzas jóvenes, a aquellos que haii
adquirido la preponderancia nun^érica representada al
menos por la mitad más uno de los miembros. Además,
debe set un propósito natural no dejar que los rnismos
camaradas ocupen demasiado tiempo los cargos importantes, no sea que se acostumbren a la rutina y lleguen a
considerarse líderes puestos por Dios. Pero en los partidos sólidamente organizados, la situación real esta muy
lejos de corresponder a esta teoría. El sentimiento de tradición, al actuar con una necesidad instintiva de estabilidad, tiene por resultado que el liderazgo represente
siempre lo pasado más bien que lo presente. El liderazgo
es retenido indefinidamente, no porque sea la expresión
tangible de las relaciones entre las fuerzas que existen
en el partido en un iñomento determinado, sino simplemente porque ya está constituido. A menudo los lideres
son confirmados en su cargo todo el tiempo que ellos
mismos lo quieran, por una pereza gregaria o, si podemos emplear el eufemismo, en virtud de la ley de la
inercia. Estas tendencias son particularmente notorias en
la democracia social alemana, donde los líderes son prácticamente inamovibles. La práctica de elegir un nuevo
elenco completo de líderes cada dos años hubiera debido
ser, desde hace mucho tiempo, una conducta general de
los partidos socialistas, como prototipo de todos los partidos democráticos. Sin embargo, en lo que a los socialistas alemanes se refiere, no solo no existe esa practica
sino que todo intento por introducirla provocaría gran
descontento en la masa. Es verdad que una de las normas
fundamentales del partido, votada en el congreso de
Maguncia, en 1900, establece que en todos los congresos
anuales el partido debe «renovar», por votación y por
mayoría absoluta, la totalidad de la comisión ejecutiva
de siete personas (dos presidentes, dos vicepresidentes,
dos secretarios y un tesorero). Esta sería la buena aplicación del principio democrático, pero se la observa tan
poco en la práctica que en todos los congresos hay listas
electorales que contienen los nombres de todos los miembros de la comisión que cesa, y que son distribuidas a los
delegados que han concurrido a elegir a los nuevos líderes. Esto prueba, no solamente que la reelección de
esas autoridades es una cuestión normal, sino que se ejerce
también cierta presión que asegure que sean reelectos.
Es verdad que, en teoría, todo elector es libre de tachar
los nombres impresos y escribir otros, y que esto es tanto
más fácil cuando la votación es secreta. Sin embargo, la
lista electoral impresa sigue siendo un recurso efectivo.
Hay una frase francesa, corriger la fortune; este método
permite a los líderes corriger la démocratie.^ La mayor
parte de los delegados consideran un perjuicio los cambios en la lista de nombres, aunque sea el simple ejercicio de un derecho electoral establecido por los reglamentos, y los censuran cuando ocurren. Esto fue puesto
de manifiesto en forma característica en el congreso de
Dresde de-1903. Cuando circuló por el congreso la información de que los socialistas revolucionarios de Berlín intentaban sustituir de los nombres de la lista electoral el de Ignaz Auer, a quien desaprobaban por sus
tendencias revisionistas —acusación que luego rechazaron indignados—, la furia que se extendió provocada
por el sacrilegio propuesto bastó para suprimir la maniobra.
De esta manera las autoridades de un partido eminentemente democrático, designadas por sufragio indirecto,
prolongan en forma vitalicia el poder con que alguna
vez fueran investidas. La renovación establecida por los
reglamentos es una formalidad pura. La comisión temporaria llega a ser permanente; y la conservación del
cargo, un derecho establecido. Las autoridades democráticas están más firmes en sus bancas que las autoridades de los organismos aristocráticos. El período del cargo excede así, en mucho, la duración media del lapso
ministerial en los estados monárquicos. Alguien calculó
que en el Imperio Cermánico el lapso oficial promedio
de un ministro de Estado es de cuatro años y tres meses
En _ eMiderazgo, es decir, en el ministerio del partido
socialista, vemos que las mismas personas ocupan los
5 Con relación a prácticas idénticas empleadas p^r la «máquina
partidaria» en los Estados Unidos, cf. Ostrogorsky, La démocratie
et l organisation des parties politiques, Paris: Calman Lévy, 1903,
vol. II, pág. 200.
136 137
mismos puestos durante cuarenta años seguidos. Naumann dice de los partidos democráticos; «Aquí los cambios en los cargos dirigentes ocurren con menos rapidez
que en las secretarías de estado de los ministerios. El
método democrático de elección tiene su propia fidelidad
peculiar. En lo que a los detalles individuales se refiere,
es incalculable; sin embargo, en líneas generales podemos
contar con su actividad, con más certeza que en la política
de los príncipes. En todas las democracias hay una corriente tradicional de evolución lenta, pues las ideas de
las masas cambian solo paso a paso y por gradaciones
sutiles. Aunque en los organismos monárquicos hay muchas formas antiguas, n o encontramos menos en el organismo democrático, que cuanto mas perdura mas dominado está por frases, programas y costumbres firmemente
establecidas. Solo cuando las ideas nuevas han impregnado al país durante cierto tiempo, pueden penetrar en
los partidos constituidos, gracias a la actividad de grupos
particulares que las adoptan, o como resultado de un
cambio espontáneo de opinión dentro de la masa. Esta
tenacidad natural de los parlamentos constituidos por
elección popular, es innegable, ya sea ventajosa o inconveniente para la comunidad.®« En los organismos democráticamente constituidos, fuera de Alemania, se manifiesta un fenómeno similar. Prueba de esto podría ser
un párrafo del reglamento aprobado el 3 de febrero de
1910 por la Confederación General del Trabajo de Italia,
respecto de la proclamación de la huelga general. El
reglamento comienza por establecer, en perfecta conformidad con principios democráticos, que la declaración de la huelga general debe ser precedida siernpre por
un referéndum de las secciones de la Confederación. Las
minutas de la sesión en la cual la Confederación del
Trabajo haya decidido plantear la cuestión, deben incluir
los términos de este referéndum. Pero el reglamento
añade que si existiera desacuerdo entre el consejo ejecutivo de la Federación y el resultado del referendum
de las secciones (si, por ejemplo, el consejo hubiera
rechazado la huelga general en tanto que el referendum
muestra que la masa la apoya) no cabe interpretar que
esa diferencia tenga el valor de vm voto de censura a los
6 Friedrich Naumann, Demokratie und Kaisertum, ed. cit., pág. 53.
138
hderes. Esto demuestra que, en las organizaciones de la
clase trabajadora de Italia la responsabilidad de los cargos no está establecida tan rigurosamente como en el
listado italiano, donde el ministro comprende que debe
renunciar si, cuando formula un proyecto de ley éste
es rechazado por la mayoría de la cámara. En lo que se
refipe a Inglaterra, vemos en el libro de Sidney y Beatoce Webb que la estabilidad de los funcionarios en
las organizaciones laboristas es superior a la de los empleados en la administración pública. En la Amalgamatea Association of Operative Cotton-Spinners hemos visto
que existe un reglamento para que los funcionarios queden en los cargos indefinidamente, mientras los miembros esten satisfechos con ellos.®
Una explicación de este fenómeno la ' encontraremos sin
duda en la fuerza de la tradición, cuya influencia equipara, a este respecto, a las masas revolucionarias y los
conservadores. Ya hemos aludido a otra causa que contabuye a esta situación: el noble sentimiento humano
de la gratitud Dejar de reelegir a un camarada que ha
ayudado en el nacimiento del partido, que ha sufrido
muchas de sus adversidades con él, y ha prestado mil
servicios, sena una crueldad y una acción condenable,
jin embargo, a quien la colectividad prefiere sobre todos los otros no es tanto al camarada merecedor sino al
probado y experto, cuya colaboración no debe interrumpu-se por ninguna razón. Ciértos individuos, simplemente
3or haber sido investidos con determinadas funciones, se
lacen inamovibles, o al menos difíciles de reemplazar.
Toda organización democrática, por su propia naturaleza, se apoya en una división del trabajo. Pero dondequiera que esa división del trabajo prevalece hay necesariamente especialización, y los especialistas se hacen
indispensables. Esto es cierto, particularmente, en estados
tales como Alemania, donde rige el espíritu prusiano y
donde, para que él partido pueda ser llevado a buen
puerto entre todos los bancos, arrecifes y rompientes
que surgen de las interferencias policiales u otras, y de
las amenazas de la legislación penal es necesario que el
grado de estabilidad que caracteriza al liderazgo sea alto.
7 Stampa, febrero 3, 1910.
8 Sidney y Beatrice Webb, op. cit, vol. I, pág. 16.
139
Actúa también otro motivo adicional: en la organización
de la clase trabajadora, ya haya sido fundada para objetivos políticos o económicos, lo mismo que en la vida
de la nación, es indispensable que el funcionario quede
en su cargo durante un lapso considerable, para que
pueda familiarizarse con el trabajo que tiene que hacer
y adquiera experiencia práctica, pues no puede llegar a
ser un funcionario útil a menos que haya tenido tiempo
de adaptarse a su nueva función. Además, no se dedicará
con cefo a su tarea, ni se identificará profundamente con
los objetivos que debe perseguir, si es probable que sea
destituido en cualquier momento. Necesita una sensación
de seguridad dada por la idea de que solo circunstancias de un carácter imprevisible, y además extraordinarias, podrán privarlo de su puesto. Las designaciones por
poco tiempo en un cargo son democráticas pero, en sus
aspectos técnicos y psicológicos, son muy poco prácticas.
Si no logran despertar en e funcionario un sentido propio
de responsabilidad, abren la puerta a la anarquía administrativa. En los ministerios de territorios gobernados
por un régimen parlamentario, donde todo el aparato
oficial está expuesto, por su subordinación, a cambios
continuos de las mayorías, es bien sabido que la negligencia y el desorden reinan supremos. Donde los ministros cambian cada pocos meses, cada uno que llega al
poder piensa en obtener provecho de ese poder mientras
dure. Además, la confusión de órdenes y reglamentaciones que resulta de una sucesión rápida de personas diferentes en el comando, hace extraordinariamente difícil
la fiscalización, y cuando hay abuso, a los culpables les
es fácil cargar la responsabilidad sobre otras espaldas.
«La rotación en el cargo», como la llaman los norteamericanos, corresponde, sin duda, al más puro principio
democrático. Hasta cierto punto sirve para conjurar la
formación de un espíritu burocrático de casta; pero esta
ventaja está más que compensada por los métodos de
explotación de líderes circunstanciales, con todas sus
desastrosas consecuencias. Por otra parte, una de las grandes ventajas de la monarquía es que él príncipe hereditario, al tener presente los intereses de sus hijos y sus
sucesores, tiene ün interés objetivo y permanente en
su puesto, y se abstiene casi siempre de una política que
pudiera deteriorar sin esperanzas las energías vitales de
140
su país, del mismo modo que el terrateniente suele rechazar los métodos de cultivo que aunque proporcionan
buenos rendimientos inmediatos podrían esterilizar el
suelo para perjuicio de sus herederos.
Así, no menos en tiempo de paz que en tiempo de guerra, la relación entre organizaciones diferentes requiere cierto grado de continuidad personal y táctica, pues
sin esa continuidad la autoridad política de la organización se vería perjudicada. Y esto vale tanto para los partidos políticos como para los estados. En la política internacional europea, Inglaterra siempre fue considerada
como un aliado poco digno de confianza, pues su historia muestra que ningún otro país ha podido confiar
en acuerdos firmados con ella. razón la encontraremos en lo que sigue: la política exterior del Reino Unido
depende en gran medida dél partido que ocupa él poder,
y los cambios de partido ocurren con rapidez considerable. Del mismo modo, el partido que cambia sus líderes
a menudo, corre el riesgo de no poder, convenir alianzas
útiles en el momento oportuno. Los dos defectos más
graves de la democracia auténtica son su falta de estabilidad (perpetuum m otile democraticum) y su dificultad de movilización; ambos dependen del derecho reconocido de que las masas soberanas tomen parte en la
administración de sus propios asuntos.
Para subordinar al líder a la voluntad de la masa, y para
reducirlo al nivel de un mero órgano ejecutivo de la
masa, algunas demócracias primitivas han procurado
siempre aplicar medidas de coerción moral además de los
medios ya enumerados. En España la Junta Patriótica
Revolucionaria de 1808 insistió en que treinta proletarios
debían acompañar al general que iba a negociar con los
franceses; y lo obligaron, en oposición con sus propias
convicciones, a rebhazar todas las propuestas de Napoleón. En los partidos democráticos modernos aún prevalece la práctica, más o menos general de acuerdo con el
grado de desarrollo alcanzado por estos partidos, de que
la masa envíe a los congresos delegados sometidos a instrucciones definidas, cuyo propósito es evitar que el delegado dé un voto adverso a la opinión de la mayoría que
representa, en alguna cuestión decisiva. Esta precaución
puede ser eficaz en ciertos casos, cuando las cuestiones
son simples y claras; pero el delegado, por no tener
141
libertad de elección, está reducido a la función de un
títere, y no puede atender a los argumentos que oye en
el congreso ni a nuevos hechos producidos, que salen
a la luz en el curso del debate. El resultado es que no
solamente resulta superflua toda la discusión de allí en
adelante, sino que también el voto a menudo resulta
falsificado, pues no corresponde a las opiniones reales
de los delegados. En estos últimos tiempos los delegados
han recibido con menos frecuencia esás instrucdones
rígidas, pues es evidente que esa práctica estorba la
cohesión, tan necesaria en todos los partidos, y provoca
perturbaciones e incertidumbre en sus hderes.
A medida que los jefes se desvinculan de la masa, se
muestran cada vez más inclinados a llenar los claros que
se producen en sus propias vidas, no mediante elección
popular, sino mediante coopción, y así aumentan sus
propios efectivos todo lo posible, al crear nuevos cargos
por iniciativa propia. Aparece en los hderes una tendencia a aislarse, a establecer una e_specie de baluarte,
y rodearse como con un muro, dentro del cual smo
pueden entrar quienes participan de su propia forma de
pensar. En lugar de permitir que sus sucesores sean
designados por elección de la masa, los lideres hacen
cuanto está a su alcance por elegirlos por si mismos y
por llenar todos los claros de sus propias filas, directa o
indirectamente, por el ejercicio de su propia voluntad.
Esto es lo que vemos que ocurre hoy en todas las organizaciones de la clase trabajadora que tienen una base
sólida. En un informe presentado al VII Congreso de
las Organizaciones Laboristas Italianas, en Modena, en
1908, encontramos una disposición que establece que hay
que reconocer en los líderes a hombres capaces, hay que
elegirlos, y tienen que ejercer las funciones de un gobierno en general.» En Inglaterra estos propósitos ya
han sido aplicados en la práctica, pues en ciertos casos
los nuevos empleados de la organización son elegidos
directamente por los funcionarios antiguos.^« Lo mismo
ocurre en Alemania, donde el poder central nombra a
un quinto de los empleados de los gremios. Además,
9 Fausta Pagliari, L e Organizzazioni e i loro Impiegati, Turín:
1 0 °SidM^y B^trice Webb, The History of Trade Unionism, nueva
edición, Londres; Longmans, 1907, vol. I, pag. 87.
142
puesto que los congresos de los gremios están compuestos
casi exclusivamente por empleados, la única forma de
que los trabajadores organizados puedan avalarse individualmente para expresar sus opiniones personales, tendremos que encontrarla en colaboraciones a la prensa
laborista.“ En el movimiento laborista francés, que pretende ser el más revolucionario de todos, el secretario
de la Confédération Générale du Travail, tiene el derecho de designar cuando se trata de elegir nuevos representantes para la comisión ejecutiva de la Federación.
Ejerce este derecho enviando a las Bourses du Tràvail
que no están representadas en el ejecutivo, una hsta de
los camaradas a quienes considera aptos para esos cargos, y recomendando su elección.^^
En el partido sociahsta alemán cada Landesvorstände,
o comisiones provinciales, y el ejecutivo central pretenden el derecho de veto sobre la selección de candidatos;
pero este derecho de veto le da un privilegio de carácter
esencialmente oligárquico, al elevar a la comisión al rango
de un verdadero gobierno, y al privar a las secciones individuales de uno de los derechos fundamentales de toda
democracia: el derecho a la libertad individual de acción. También en Holanda las candidaturas socialistas
para el parlamento deben ser aprobadas por el ejecutivo
partidario, y este ejecutivo es tan inamovible como el del
partido alemán. Ocurre muy rara vez que un antiguo
miembro del ejecutivo que ha cumplido el término de su
mandato deje de ser reelegido cuando lo desea. También
en Holanda vemos este pluralismo notorio entre los funcionarios del partido.
En la designación de candidatos para la elección, encontramos, además, otro grave fenómeno oligárquico: el nepotismo. La elección de los candidatos depende casi siempre de una camarilla formada por los dirigentes locaes y sus asistentes, quienes sugieren a la masa algunos
nombres adecuados. En muchos casos la banca parlamentaria es considerada casi como una propiedad familiar.
En Italia, aunque se rinde homenaje a los principios democráticos, no es raro que encontremos que cuando
11 Cf. Paul Kampffmeyer, Die Entwicklung der deutschen Gewerkschaften, pág. 114.
12 Ferdinand Pdloutier, Histoire des Bourses du Travail, Paris:
Schleicher Frères, 1902, pág. 150.
143
muere un representante, o cuando deja su cargo, los
sufragios de los electores son transferidos sin problema
a su hijo o a su hermano menor, de manera tal que el
cargo quede en la familia. Quienes aprecian las paradojas
pueden inclinarse a considerar este proceso como el primer síntoma que marca el pasaje de la democracia de
un sistema de bonapartismo plebiscitario a otro sistema
de monarquía hereditaria.
144
2. El poder financiero de los lideres y del partido
En el partido socialista alemán han sido muy raras las
deserciones y la traición por parte de los líderes. Esto es
notorio y contrasta con lo que ha ocurrido en el partido
socialista francés, especialmente en sus grupos parlamentarios. Las elecciones del 20 de agosto de 1893 llevaron al
Palais Bourbon a seis diputados socialistas: Paulin Méry,
Alphonse Humbert, A. Abel Hovelacque, Alexandre Millerand, Pierre Richard y Ernest Roche. De todos éstos solamente uno, el distinguido lingüista y antropólogo Hovelacque, siguió fiel al partido hasta su muerte; los otros
cinco son ahora enemigos declarados del partido socialista. La parte desempeñada por Millerand en el socialismo, importante como todos sabemos, terminó en 1904. En
su discurso electoral de mayo de 1906 el término «socialista” quedó en el fondo; desplegaba una oposición al
candidato socialista oficial, el sociólogo Paul Lafargue,
yerno de Marx; su papel era entonces de anticolectivista y
reformador burgués patriótico. Los otros ex diputados socialistas de la nómina anterior habían desertado de su filiación con fecha anterior. El fútil episodio político asociado
al nombre del general Boulanger bastó para derribar el
castillo de naipes que representaba las convicciones socialistas de estos guerreros en apoyo del proletariado revolucionario de Francia. Hoy todos ellos se han volcado al
servicio de la reacción clerical nacionalista. Paulin Méry
fue uno de los líderes del bulangismo; en mayo de 1906,
cuando se opuso en la segunda votación al radical burgués Ferdinand Buisson, los socialistas de su bancada
dieron sin vacilar sus votos a favor de su adversario. En
la época del proceso a Dreyfus, Alphonse Humbert era
uno de los defensores más ardientes del estado mayor del
ejército. Emest Roche, en una época discípulo de Auguste
Blanqui y luego, junto con Edouard Vaillant, uno de los
más destacados líderes de los blanquistas, es ahora lugar145
teniente de Henri Rochefort; en una elección parlamentaria reciente del arrondissement 17 de Paris fue derrotado
por el socialista reformista Paul Brousse, aunque Brousse,
otrora anarquista y padre teórico de la propaganda en el
oeste de Europa, acababa de perder el favor del sector
más revolucionario de los trabajadores ( Brousse, como
presidente del consejo municipal de París había recibido
a Alfonso XIII como huésped en la municipalidad, y su
conducta difícilmente se ajustaba a los principios socialistas). Es verdad que hasta hoy Brousse sigue perteneciendo a un Patti Blanquiste, ni Dieu ni Maître, que anuncia, semana tras semana en el Intransigeant, reuniones
de carácter más o menos privado; pero este partido es
realmente ficticio, pues aunque tiene unas pocas ramificaciones no pesa en la vida política; en todas las cuestiones políticas prácticas este grupito actúa de la mano
con los antisemitas y los nacionalistas y, en cuestiones de
teoría, dondequiera que Roche tiene ocasión de aludirlas,
se proclama le champion incorruptible de la République,
du Socialisme et de la Patrie. Su anticapitalismo es excesivamente manso, pero su chauvinismo es fanático.^
En contraste con esto el partido socialista alemán comparte
con el italiano y los partidos belgas la buena fortuna de
contar con líderes fieles y devotos. El liderazgo del partido
alemán se ha reforzado una y otra vez con valiosos aportes
de otros partidos de la izquierda, tales como August
Bebel, el demócrata burgués; Max Quarck y Paul Bader, del Frankfurter Zeitung; Paul Göhre y Max Maurenbrecher, quienes habían fundado antes el partido socialista
nacional, en oposición a los socialistas. Por otra parte ha
sufrido limitadas pérdidas de personalidades significativas
que desertaron hacia el campo burgués. Las únicas excepciones de esta generalización se refieren a líderes de
importancia menor,/tales como Max Lorenz,^ ex editor del
Leipzige Volkszeitung, quien pasó más tarde las puertas
del socialismo nacional para conquistar una posición segura como editor del Antisoziddemókratische Korrespondenz; el joven conde Ludwig Reventlow, quien en 1906
1 Cf. Michels, «Die deutsche Sozialdemocratie im internationalen
Verbände», Arch. f. Sozialw., vol. XXV, págs. 213 y sigs.
2 Max Lorenz ha escrito cierto número pequeñas obritas socialistas y es autor del libro reformista DteMarxistische Sozialdemokratie, Leipzig; Wiegand, 1896.
146
fue diputado por los sectores antisemitas, y otras pocas
personalidades académicas de menor importancia,; además de uno o dos proletarios excepcionalmente convertidos, tales como el canastero Fischer. No sería correcto
contemplar como traición, en el estricto sentido del término, el simple paso del partido socialista propiamente
dicho a alguna otra forma de socialismo militante, tal
como ha ocurrido en el caso de socialistas tan fervientes,
y convencidos como el diputado Johann Most, el célebre
encuadernador de Augsbm-go, y Wilhelm Hasselmann, el
químico, otro diputado que después de 1890 rompió abiertamente con el partido para afiliarse primero al socialismo
antiparlamentario y después al anarquismo. Hablar de
estos hombres como «desertores» sería identificar la noción
de deserción de un partido organizado, con el abandono de la idea de la emancipación de la clase trabajadora,
pero aun si contamos como desertores del socialismo a
quienes se han pasado a las filas del anarquismo, nos
vemos obligados a admitir que entre los apóstatas del
partido Socialista alemán no hubo ning;rnO que hubiera
ocupado una posición rectora en él.
Hasta ahora el proletariado luchador de Alemania no ha
tenido que soportar el espectáculo de que sus ex representantes se sentaran en las bancas gubernamentales entre los
enemigos de los socialistas. En Alemania no ha habido
figuras tales como Aristide Briand, ayer abogado de una
huelga general y cpnsejero para la defensa de los hombres
acusados de antimilitarismo, que habría expresado de modo manifiesto su simpatía total con la teoría antimilitarista
de plutôt l’insurrection que la guerre, y que hoy, como
ministro de Instrucción Pública, aprueba con no menos
rigor e igual evidencia las medidas de represión dispuestas
pOr sus colegas del gabinete contra los antimilitaristas.
Alemania no ha conocido a un JOhn Burns, quien como
líder laborista en 1886 desempeñó una parte prominente
en la organización de enormes manifestaciones de desocupados, donde hubo referencias explícitas a la posible
necesidad de destruir los palacios y saquear las, tiendas, y
cuya actividad había llevado el pánico\l mundo burgués
de la capital inglesa, pero quien pocos añós después, como
presidente de la Local Government Board, ante una
moción presentada al parlamento en circúnstancias en
que ,el Labor Représentation Committee pedía la inter147
vención del parlamento en favor de los desocupados,
proclamó que no era un político de taberna ni un filántropo de corazón tierno dispuesto a despilfarrar el dinero
de los ciudadanos trabajadores en beneficio de los llamados desocupados y aconsejó a los obreros ahorrar el
dinero en los años prósperos y no gastarlo en objetos
inútiles. Tales desilusiones, experimentadas por obra de
hombres en cuya sinceridad y firmeza de carácter habían
depositado una confianza ingenua los obreros organizados,
tienen un efecto políticamente desalentador y moralmente
enervante. Tienden a llevar a los obreros hacia la indiferencia o hacia especializaciones unilaterales, tales como
el nuevo sindicalismo, o una creencia exclusiva en el
movimiento cooperativo; o quizás hacia ciertas formas de
aspiración libertaria, y a apartarlos del pensamiento de organización política y de una actividad parlamentaria meditada y medida. Vemos esto en Francia, sobre todo,
donde el caso de Briand fue una mera secuela del de
Millerand, y el caso de Millerand, quizás una secuela del
de Louis Blanc, y donde; la gran masa de obreros manuales está dividida en dos sectores; el de quienes abogan
por el abstencionismo más desafiante, y el de quienes
tienen su mente dominada por el espíritu que los franceses
llaman con acierto jemenjichisme.^ El hecho de que los
3 Hace muy poco cierto número de los líderes socialistas más
eminentes de Francia ;;e pasaron al bando del gobierno, y están
así en conflicto violento con sus antiguos camaradas. Entre ellos
podemos mencionar a Rene Viviani, ahora mirñstro de Estado; el
profesor de la universidad V. Augagneur, en un tiempo alcalde
socialista de Lyon y después gobernador de la isla de Madagascar;
Gabriel Deville, discípulo de Marx y uno de los fundadores del
Partí Ouvrier; Alexandre Zévaés, quien fuera antes uno de los
líderes guesdistas más capaces, y entonces marxista riguroso; Joseph
Sarraute, y muchos otros. De Pressensé ha escrito con gran verdad:
«¿Cuántos hombres ha visto [la clase trabajadora francesa] que
después de haber sido pródigos en palabras de rebeldía, y a menudo
capaces de despertar gran agitación —trabajadores incansables en su
propaganda revolucionaria— apenas llegados al poder se vuelven
con cinismo contra su propio pasado y contra los incautos? ¡Como
si fuera un crimen la fiddidad a sus propias predicciones! Implacables y sin escrúpulos se hacen apóstoles de la reacción social.
.. . Sin embargo, me parece que nada podía ser tan insensato o
fatal como abandonamos a la apatía social por culpa de esas acciones y admitir una delegación de autoridad insensata, que podría
transformamos en juguetes de esos malos políticos, así como
antes lo fuimos de una ingenuidad crédula.» (Traducido de
148
partidos socialistas de Alemania, Italia y Bélgica se hayan
visto hasta ahora libres de los efectos perturbadores y desmorahzadores de semejantes episodios, da la razón principal, aunque no la única, a la confianza ilimitada y a
menudo ciega en los líderes «probados y dignos de confianza», que no puede dejar de advertir ningún observador
desprejuiciado de los miembros de esos partidos. En reahdad, en Alemania, la autoridad que este espíritu imprime
en los líderes partidarios, y que acentúa permanentemente
la tendencia a la centralización, recibe un refuerzo enorme por el espíritu de organización, por la necesidad intensa de conducción que caracteriza al proletariado alemán, y también por la relativa pobreza del partido en
individuos de preeminencia intelectual y con independencia económica. Por estas condiciones excepcionales los
líderes están libres de la influencia desintegradora de
las disensiones personales y tácticas, que de otro modo los
hubieran llevado a conflictos con la masa del partido, semejantes a los que la acosaron con violencia en Italia y
en Holanda, a pesar de la estabilidad y de la situación
de autoridad de los líderes socialistas en estos países.
Cabe decir de los líderes socialistas alemanes que aún
no han perdido contacto con la masa; que aún prevalece
allí una armonía completa entre la forma y el contenido
de sus tácticas aun cuando debiera existir un conflicto
entre ellos; que la comunidad de ideas entre los conductores y los conducidos no se ha quebrado aún; y, para
resumir, que la comisión ejecutiva del partido, y también
(aunque quizá de manera menos perfecta) el grupo socialista parlamentario, sigue representando la opinión general de los camaradas de todo el país. La confianza que
los obreros alemanes organizados han dado a quienes los
representan en el juego complejo de la política se basa
en la seguridad que ofrecen los líderes tanto desde el
punto de vista moral, como del político. Esta seguridad
existe de manera incontrovertible. La forma en que las
masas confían sus intereses a los líderes es, al menos históricamente, legítima y explicable; pero las causas de la
estabilidad de los líderes .son complejas, por supuesto,
como todas las causas. Entre las diversas explicaciones
«L’Affaire Ehirant, ou la Nouvelle Affaire Dreyfus», de Francis
de Pressensé, L e Mouvement Socialiste, XIII, n'^ 227.)
149
algunos han sugerido que toda la virtud de los líderes
laboristas alemanes reside en el hecho de que nunca
estuvieron expuestos a grandes tentaciones, y se parecen
en eso a la joven que nunca ha sido cortejada. Hay cierto
elemento de verdad en esta explicación, en la medida en
que tenemos que vérnosla con esa virtud política especial
que consiste en la defensa sincera de la bandería partidaria. En un Estado donde no existe gobierno parlamentario, donde los ministros de Estado son designados por
el soberano de entre los funcionarios principales de la
administración, sin considerar para nada a la mayoría
parlamentaria y donde, en consecuencia, no hay ninguna
vía directa a la función, abierta a los representantes populares, la posibilidad de corrupción intelectual, es decir,
de un cambio más o menos completo de frente por
parte de los líderes socialistas, bajo la influencia del deseo
de ocupar un cargo ministerial, queda ipso facto destruida,
del mismo modo que queda excluida a adhesión al partido de la reforma social burguesa por parte de los socialistas revolucionarios que aspiran a cambiar la \Xerdadera
base del orden económico existente. Por otra parte, Arturo
Labriola, quien siguió el movimiento alemán con profundo interés y viva simpatía, tiene razón, indudablemente,
en su cáustica predicción de que cuando llegue el día en
que el gobierno alemán quiera darse el gusto de tener
un ministerio liberal tibio, pupsto que los socialistas, en
realidad, no son difíciles de satisfacer, la «infección reformista» se seguirá extendiendo, aun en Alemania. Agrega que los gérmenes de esta infección ya están muy difundidos. *
Sin embargo, aunque es verdad que la estructura feudal
del Imperio Alemán, que se refleja aÚH en las leyes y en la
mentalidad colectiva del país, impone límites necesarios
a la ambición de los líderes laboristas, hay que admitir
que el hecho que aquí consideramos no encuentra una
explicación adecuada en la mera falta de tentaciones.
Además, la tentación, en el sentido vulgar y material del
término, no falta en mayor grado en Alemania que en
otro lugar cualquiera. Ningún gobierno, por autocràtico
que sea, ha descuidado la posibilidad de corromper las
4 Arturo Labriola, Riforme e Rivoluzione Sociale, Milán: Soc.
Edit. Milán, 1904, pág. 17,
ISO
austeras virtudes de los líderes de cualquier movimiento
peligroso para la autoridad, mediante la distribución de
parte de los fondos para servicios secretos que todos los
países tienen a su disposición, y que han sido votados
por los propios representantes populares. Sin embargo
cabe afirmar que los líderes del movimiento laborista aleman, aunque no tengan la moralidad evangélica que encontramos en tantos ejemplos de los primeros días del
movimiento laborista italiano, han resistido siempre los
intentos de corromper su integridad mediante sobornos.
No parece necesario reconocer como una excepción, el
caso -que aún no ha sido plenamente aclarado- del
presidente de la Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein
Johann Baptist von Schweitzer, en el año 1872, pues parece probable que el vehemente Bebel, quien apoyó la
condena y la expulsión de Schweitzer del partido, no
tema razón, en realidad." Aun los subordinados en el liderazgo del partido, aquellos a quienes podríamos llamar
«suboficiales», por lo general han demostrado ser inmunes
a las lisonjas de la policía. A veces han aceptado sobornos, para pasarlos al instante a Vorwärts o a algún otro
periódico socialista, donde aparecía una invitación al
dueño del dinero para que pasara a retirarlo personalmente dentro del plazo de varios días, pues en caso contrario pasaría a engrosar los fondos del partido.
La inconmovible fidelidad de los líderes socialistas alemanes descansa sobre razones poderosas, y algunas de
ellas tienen naturaleza ideal. El amor característico de los
alemanes por la vocación elegida, la devoción al deber,
los años de proscripción y de persecución compartidos con
otros camaradas, el aislamiento del mundo burgués, por
5 Aunque Bebel persistió, por lo que sabemos, hasta el fin de sus
días, sosteniendo la justicia de la acusación que formulara en 1872
(compare el lector: August Bebel, Aus meinem Leben, Stuttgart:
Dietz Nachf., 1911, parte H, pág. 130), el historiador oficial del
partido, Franz Mehring (Geschichte der deutschen Sozialdemokra- .
tie, ed. cit., vol. IV, págs. 66 y sigs.) se pronuncia por la opinión
contraria. Al comenzar la declaración de Schweitzer después de su
exclusión del Verein, Mehring señala; «No podemos leer sin emola dimisión digna e inteligente del hombre que en tiempos
difíciles timoneó^ con mano tan firme la nave de la democracia
social, que prestó tantos servicios valiosos al proletariado con conciencia de clase y, envuelto en las consecuencias de sus mejores
actos, incurrió en más de una acción injusta, pero sufrió una
injusticia mucho mayor, en cambio.»
151
parte de los obreros y sus representantes, la convicción
invencible de que solo un partido de estructura compacta
y sólida será capaz de traducir en actos los excelsos fines
del socialismo, y la aversión consecuente a toda lucha
socialista conducida por francotiradores ajenos a las filas
del partido organizado: he aquí algunas de las numerosas
razones que se combinan para engendrar en las mentes de
los socialistas alemanes un amor por su organización
que les permite resistir las tormentas más violentas. Esta
adhesión al partido manifestada con frecuencia en la forma de actos nobles y conmovedores, representa ciertamente uno de los elementos más sólidos de los cimientos sobre
los cuales se ha erigido el edificio del socialismo alemán.
Nos permite comprender la conducta de los líderes socialistas durante las numerosas crisis y después de ellas, que,
en opinión de los profanos, hubieran debido terminar por
fuerza en el abandono franco del partido. Es el amor al
partido, con el que se identifica la gran mayoría de los
camaradas, lo que ha conducido a hombres tales corno
Eduard Bernstein y Kurt Eisner a mantener su adhesión
después de conflictos violentos que casi llegaron a su
expulsión. Debemos agregar que en el curso de la lucha
estos hombres salvaron siempre la dignidad personal sin
la cual ningún hombre que se respete puede permanecer
entre sus camaradas.
Otros motivos, no menos importantes, de orden material,
refuerzan los motivos ideales expuestos. La practica de
que el partido pague por los servicios que le prestan sus
empleados, establece un vínculo que muchos de los camaradas vacilarían en romper, y esto por mil razones. La
remuneración pecuniaria de servicios prestados al partido,
con que contribuye la democracia social alemana, inmuniza a sus funcionarios contra las formas más groseras
de tentación. Mientras en Francia, Inglaterra, Holanda,
Italia y en cualquier otro país, la propaganda socialista
hablada y escrita es por lo general obra de voluntarios, el
partido socialista alemán desconoce prácticamente la propaganda gratuita. Fuera de Alemania la actividad sociaista se basa sobre el entusiasmo individual, la iniciativa
individual y la devoción individual; pero en Alemania se
apoya en la lealtad, la disciplina y el sentimiento del
deber, alentados por una remuneración pecuniaria. En la
historia de los partidos socialistas no alemanes, por ejem152
pío, encontramos periódicos importantes como el Avanguardia Socialista de Milán y el Nieuwe Tijd de Amsterdam, fundados por iniciativa individual y mantenidos
por el idealismo político de unas pocas personas. Estos
siguen realizando su trabajo aunque los gastos de la aventura suelen superar a los ingresos, y aunque quienes
escriben en los periódicos en cuestión no son pagos o no
reciben casi paga alguna. En Alemania, en cambio, el
Vorwärts de Berlín, el Leipziger Volkszeitung y el Neue
Zeit fueron fundados y sostenidos por la totalidad del
partido, y tienen un cuerpo editorial pago y colaboradores pagos. Sin embargo sería erróneo suponer que los
propagandistas y funcionarios socialistas reciben una paga
en una escala que les permite llevar una vida lujosa costeada con el dinero penosamente ganado por los obreros,
como suelen suponerlo —con una ignorancia hndante con
la irresponsabilidad— la prensa «respetable» y los ociosos
de los clubes. La vida de un periodista socialista está lejos
de parecerse a la del derrochador y el libertino; su jornada
no es en modo alguno fácil; sus tareas requieren mucho
sacrificio y abnegación, y son agotadoras; en tanto que la
remuneración que recibe es modesta, comparada con
la seriedad y la dificultad de su trabajo. Nadie que haya
tenido el conocimiento más elemental de las condiciones
de trabajo y de paga en el periodismo socialista y en la
vida que llevan los empleados del partido negará esto.
Hombres de la capacidad y educación de Karl Kautsky,
Max Quarck, Adolf Müller y un centenar de otros, si
hubieran elegido dedicarse a servir otros intereses diferentes de los obreros, hubieran podido obtener una retribución material mucho mayor de la que tienen en sus
cargos actuales.
Esta referencia a la práctica del partido socialista alemán
de retribuir todos los servicios, era necesaria para permitir
al lector que comprendiera debidamente ciertas peculiaridades de la vida socialista alemana. Pero el lector no debe
suponer que no hay trabajo socialista impago en Alemania: en los distritos rurales donde la organización sigue
siendo pobre, y en el caso de pequeños periódicos semanales cuyos recursos financieros son insignificantes, los
socialistas realizan mucho trabajo gratuito. En no pocos
lugares, además, los camaradas locales no reciben paga
alguna por sus discursos. Un testimonio del idealismo
153
que,^ a pesar de todas las dificultades, sigue floreciendo
en la clase trabajadora, es la forma en que muchos socialistas de esta clase sacrifican su descanso dominical
para realizar trabajo propagandístico en la región, durante las elecciones y también en otras épocas, distribu- Í
^endo panfletos, discursos electorales, calendarios sociaistas, etc. Esta labor gratuita suele ser realizada no solo
en condiciones que suponen un sacrificio paciente de
exposición y privaciones sino también enfrentados a todos
los tipos de abuso, al peligro de arresto por los pretextos
más triviales, y á los ataques provenientes de campesinos
antisemitas o clericales exaltados.
Sin embargo, en general, la práctica alemana es pagar
por todos los servicios al partido, desde la noticia más
trivial proporcionada a un periódico, hasta el más extenso
discurso público. Aunque esto priva al partido, en una
medida considerable, del espíritu de heroísmo y de entusiasmo, y del trabajo hecho por colaboración voluntaria y
espontánea, da a la organización una cohesión notable y
una autoridad sobre el personal que aunque lo priva, indudablemente, de su elasticidad y de su espíritu de iniciativa y, en esencia, tiende a perjudicar la verdadera
mentalidad socialista, constituye también una de las bases
más importantes e indispensables de la vida partidaria.
Buenos críticos de las cuestiones socialistas, como Ernst
Giinther, se han esforzado por explicar el hecho de que
personas de reconocida capacidad y valor hayan preferido someterse a la voluntad partidaria más bien que
romper completamente con la organización, sugiriendo
que si hubieran decidido hacer otra cosa habrían puesto
en peligro su existencia política, y habrían renunciado a
«la posibilidad de continuar representando de manera
eficiente los intereses de los obreros».« Es incuestionable
que la plataforma socialista es hoy la mejor para quienes
defienden los intereses de los trabajadores, e históricamente es la más apropiada, de manera tal que renunciar a
esta plataforma supone casi siempre la pérdida de la oportunidad de defender los intereses de la clase trabajadora;
pero no es menos indiscutible que «para el hombre medio
6 Emst Giinther, «Die Revisionistische Bewegung in der deutschen
Sozialdemokratie», Jahrbuch für Gesetzgebung, Schmoller, año
XXX, 1906, fase. 1, pág. 253.
154
la asociación estrecha de su propia existencia económica
con su dependencia del partido socialista parece una excusa suficiente» para el sacrificio de sus propias convicciones por permanecer en un partido con el que ya no
tiene una simpatía total.'^
Alguien escribió:
Stmtserhaltend sind nur jene
Die vom Staate viel erhalten.^
Pese a su exageración, hay una verdad medular en esas
palabras, y la crítica se aplica con igual justicia al partido
que al Estado. La práctica de pagar por todos los servicios
tiende, en no poco grado, a reforzar la burocracia partidaria, y favorece al poder centralizado. La dependencia
financiera del partido, es decir, de los líderes que representan a la mayoría, traba a la organización como'con
cadenas de hierro. Los miembros de la organización más
tenazmente conservadores son, en realidad, quienes dependen de modo más categórico de ella. Cuando esta
dependencia alcanza cierto grado de intensidad ejerce
una influencia decisiva sobre la mentalidad. En los países
donde los miembros del parlamento no tienen dieta, pero
donde las propias organizaciones partidarias sostienen a
sus representantes parlamentarios, los diputados adquieren
un intenso sentido de dependencia de los miembros de sus
organizaciones. Donde, por lO contrario, los miembros del
parlamento son remunerados por el Estado, sienten que
son paflamentarios por encima de todo, aun cuando deban
su elección exclusivamente al partido socialista.
Es bien sabido que la fuerza numérica de los gremios
depende, en medida considerable, de las ventajas económicas que éstos pueden ofrecer a sus miembros. El buen
éxito de los movimientos gremiales, desde ese punto de
vista, ha inducido a los socialistas alemanes a hacer que
el partido extienda a la masa de los miembros algunas
7 Giinther, op. cit. ,
8 Este es un juego de palabras intraducibie! el significado general
es que solo se puede contar, en apyo del Estado, con quien recibe
mucho de manos del Estado. Mas o menos lo mismo que los reaccionarios de Inglaterra acostumbran decir { aunque sin espíritu
de mofa): ¡Solo se puede confiar la defensa de los intereses
dei campo a quien tiene «parte en el campo»! (stake in thè
countfy).
155
de las ventajas que hasta ahora habían sido privilegio
exclusivo de la burocracia del partido. Otto Gerisch, tesorero del partido y miembro de la comisión ejecutiva, se
refirió a esta posibilidad en un discurso acerca del problema de la organización, en el congreso de Bremen, en
1904.'' Después de mencionar hechos que demostraban la
superioridad de las organizaciones gremiales sobre las del
partido dijo que en su opinión la verdadera razón de la
superioridad había que' buscarla en la «acumulación de
beneficios» que los gremios daban a sus miembros. Agrego
que los trabajadores no muestran fidelidad a sus gremios
hasta que estas organizaciones inician la práctica de ayuda
mutua en gran escala, pero que de allí en adelante los
afiliados aumentan enormemente en numero y se hacen
mucho más estables. Al continuar con esta línea de pensamiento dijo: «Es característico que los camaradas de
Königsberg quienes, por la posición que ocupan dentro
del movimiento socialista alemán, deben tener seguramente una amplia experiencia eri cuestiones de organización y propaganda, den subsidios a los miembros del
partido para cubrir gastos funerarios. Esta practica lue
introducida por una razón muy justificable; estamos en
desventaja en el partido socialista si lo comparamos con
los gremios, ya que no podemos ofrecer ninguna ventaja
directa a nuestros afiliados; pero esto no será siempre asi.»
Resulta difícil decidir si estas palabras deben ser interpretadas como un anuncio expreso de la intención de introducir un sistema de seguro de vida colectivo, o si, por el
contrario, Gerisch solo se proponía formular una recomendación cálida de esa iniciativa. Oda Olberg, que estaba
presente en el congreso como representante del periodico
socialista italiano Avanti interpretó las palabras en el sentido anterior, y describió el discurso como una «amenaza
de degeneración».Es seguro que en el partido socialista
9 Protokoll über die Verhandlungen des Parteitags der sozialdemokratischen Partei Deutschlands, ab gehalten zu Bremen, sept. W24, 1904, Berlin: Verlag .Vorwärts», pag. 272.
10 Cf el artículo editorial «Il Congresso di Brema», Avanti,
año V ili n’ 2.608. Oda Olberg escribe: «Francamente, no podemos
concebir’a un partido socialista que atraiga y retenga a sus miernbros por ofrecerles ventajas económicas. Consideremos que sena
mucho mejor tener un puñado de camaradas devotos que se han
unido a nuestras filas, no por lucro sino movidos por la_ fe socialista, prontos para todos los sacrificios, y dispuestos a brindarse, más
156
alemán existen tendencias hacia una mayor ampliación ae
esas ventajas materiales, las que podrían conducir a la
transformación de la organización partidaria en una sociedad proletaria de seguros de tinte socialista. Es evidente que la evolución en esa dirección atraerá al partido
centenares de miles de nuevos miembros, lo que significará
un aporte considerable de fuerza. Al mismo tiempo, el
aparato de la burocracia socialista se desarrollará mucho.
Los efectos que semejante evolución podrá tener sobre la
fuerza real del partido frente al Estado, sobre su impulso
moral, su unidad interna y su cohesión táctica, son cuestiones que no podemos analizar aquí. Para nuestro propósito es suficiente llamar la atención sobre la influencia
que tiene en el mantenimiento y el refuerzo de la organización la práctica de pagar los servicios prestados.
En los regímenes aristocráticos, al menos mientras la
aristocracia conserve su carácter esencialmente plutocrático, los funcionarios elegidos por lo común no reciben
paga. Sus funciones son totalmente honorarias, aun cuando
tomen todo el tiempo de quienes las desempeñan. Son
miembros de la clase dominante; se supone que son ricos,
y que hacen una cuestión de honor en gastar dinero para
beneficio público, y para ocupar, aun con considerable
sacrificio pecuniario, puestos eminentes al servicio del Estado. En las democracias m.odernas prevalecen prácticas
similares. El Lord Mayor de Londres y sus colegas de
otras grandes ciudades de Inglaterra carecen de remuneración. Lo mismo podemos decir de los síndicos italianos. Mientras los gastos de representación y otros suelen
ser totalmente inadecuados, quienes desempeñan esos cargos deben ser hombres de medios privados considerables
que les permitan soportar los gastos necesarios. Tienen que
ser, por eso, gente ya enriquecida u hombres nacidos en
la opulencia. Las mismas consideraciones son aplicables
a la representación parlamentaria italiana. En Italia el
bien que un ejército de miembros que han ingresado al partido
porque lo consideran como una sociedad' de ayuda mutua. > Esta
opinión es estimable desde un punto de vista moral y socialista,
pero al formularla Oda Olberg muestra que no ha comprendido
bien las características más notorias de las masas; a menos que
haya abandonado su marxismo, que a la manera blanquista quiera
renunciar al criterio democrático del gobierno de la mayoría, ^ y
procure la salvación únicamente por la acción de una minoría,
pequeña pero inteligente.
157
gobierno se opone a la idea de pagar dieta a los miembros
del parlamento, sobre la base de que sería impropio que
los elegidos por la nación percibieran dinero por sus
actividades. La consecuencia es que, por ser el partido
socialista italiano un partido pobre, los obreros manuales
de Italia están a priori excluidos del parlamento. Entre los
treinta y seis diputados socialistas de la cámara italiana
durante 1909,solo dos habían sido obreros manuales (directores de gremios). En esas condiciones es probable
que la representación partidaria de la legislatura esté
limitada a personas que tienen recursos privados; es decir,
a quienes tienen tiempo y dinero que pueden dedicar a
ocupaciones no remunerativas, y que exigen cambios frecuentes de residencia. En Francia, además, donde las
dietas de los diputados corresponden a una escala liberal,
podemos observar que las bancas más pobres están representadas en el parlamento por los miembros más ricos.
Aun en algunos partidos democráticos el desempeño de
cargos oficiales en el partido puede ser contemplado como
una función honoraria; especialmente donde la organización no tiene medios suficientes. Por eso no es raro que
surja dentro del partido una fOrma peculiar de autoridad
financiera, pues los camaradas que gozan de mayores recursos conquistan y retienen una influencia debida a los
servicios pecuniarios que prestan. Existe una supremacía
plutocrática de esta naturaleza en la prédica de aquellos
partidos que, por falta de medios para mantener independientes sus órganos propios, se ven obligados a depender
del apoyo pecuniario que prestan los camaradas adinerados. El resultado, por supuesto, es que estos últimos,
como accionistas principales del periódico, tienen un der
recho natural a fiscalizar su política. Típico ejemplo de
esto encontramos en Francia aonde por un tiempo L’Humanité fue sostenido por un sindicato de judíos ricos. Lo
mismo ocurre con la elección de diputados a los congresos
partidarios: a menudo la preferencia corresponde a quienes pueden y quieren pagar sus propios gastos de viaje. De
esta manera resulta que los congresos, que constituyen la
autoridad suprema del partido, pueden estar compuestos,
principalmente, como el grupo parlamentario de ciertos países, por personas relativamente adineradas. Esto es lo que
ocurre en Italia, Francia, Holanda, etc. En lo que a Alemania se refiere, es menos probable que esto suceda, en parte
158
porque muy pocos miembros del partido sociahsta son ricos,
y en parte por la condición floreciente de las finanzas
g
artidarias. Por eso en Alemania la superioridad financiera
e los camaradas ricos sobre los pobres suele ser reemplazada por la superioridad de una organización más rica. Es
natural que sea muy difícil para las organizaciones que
carecen de dinero enviar delegados a los congresos partidarios, especialmente cuando tienen lugar en una ciudad
distante. En consecuencia, estos organismos pobres, cuando no pueden designar como delegado a quien tiene el
tiempo, los medios y el deseo de hacer el viaje y correr con
sus propios gastos, están obligados a abandonar la idea de
verse rejpresentados en el congreso. Hay que agregar que
la opinion pública dentro del partido a menudo ha mostrado gran adversidad hacia esa práctica, y ha estigmatizado a los representantes designados en esos términos
como «mandatarios por acomodo», considerando la designación y la aceptación de tales mandatos como una traición al partido y como una forma de corrupción. En el
congreso de Bremen, en 1904, el caso de Fehndrich, fue
estrepitosamente denunciado como un verdadero delito.
Tales acusaciones a menudo son injustas, pues hace falta
más espíritu de sacrificio y amor al deber para inducir a
un camarada a que asista a un congreso, a sus propias
expensas, que para aceptar una semana de vacaciones por
cuenta del sector local de su partido.
Sin embargo sigue siendo cierto que en lo que respecta a
la representación en los congresos partidarios, las secciones más pequeñas están en situación de gran inferioridad.
Ha habido muchas propuestas para remediar este estado
de cosas. Por ejemplo, para realizar el postulado democrático de la representación igualitaria de todos los distritos, en los años 1903 y 1904 la sección de Marburg
propuso que todos los gastos de la delegación debían ser
costeados por la tesorería central. Este proyecto no fue
aceptado y, en consecuencia, hubo otro intento de encontrar remedio. Este tomó la forma de unificación de
distritos locales en federaciones provinciales. De esta manera el reglamento de la federación provincial de HesseNassau tiene la cláusula siguiente: «Las fracciones locales
de la federación que no pueden pagar los gastos de la
delegación al congreso serán sorteadas todos los años para
elegir una entre todas, y esa sección así elegida tendrá
159
el derecho de enviar un delegado al congreso, a expensas
de la federación.» Cabe observar, de paso, que cinco de
las diez secciones que constituyen la federación tienen que
aprovechar este privilegio.
El partido que tiene una tesorería bien provista está en
situación, no solo de prescindir de la ayuda material de
sus miembros relativamente opulentos, y así evitar que
adquieran una influencia preponderante dentro del partido, sino también integrarse con un organismo de funcionarios que sean leales y devotos porque dependen enteramente del partido como su medio de subsistencia. Antes
del año 1906, cuando el Estado alemán concedió dietas a los
miembros del parlamento, el partido socialista alemán
había proporcionado los honorarios de sus diputados. De
.esta forma los líderes partidarios, hombres pobres en la
mayor parte, pudieron ingresar al parlamento sin tener
que emanciparse del partido, o separarse de la mayoría
del grupo parlamentario de socialistas, como ocurrió en
Francia con la formación del grupo de los «socialistas independientes». El partido socialista francés se ha visto
obligado a reconocer el peligro propio de la existencia
de líderes que no dependen económicamente del partido.
En los países donde los representantes del pueblo no son
pagados por el gobierno ni por el partido, surge el peligro
de la plutocracia, del hecho de que los miembros del
parlamento tienen que ser necesariamente hombres de recursos; pero en Francia surgió ese peligro por la vía inversa, pues allí no solo son retribuidos los diputados, sino
que lo son con la alta retribución de 600 libras por año.
Como consecuencia de esto, a los socialistas franceses se
les ocurrió adoptar una medida que a un tiempo reduce
la supremacía financiera de sus representantes en el Palais
Bourbon, y constituye un aporte constante a los fondos
partidarios: han dispuesto que todo diputado elegido bajo
la égida del partido debe pagar un quinto de su dieta,
120 libras por año, a la tesorería de éste. Muchos de
los diputados socialistas franceses, para eludir esta obligación renunciaron simplemente a su afiliación al partido.
Entre las causas que llevaron en el año 1905 a la formación de un nuevo grupo socialista parlamentario, el de
los «socialistas independientes», la principal fue el deseo
de eludir este gravoso impuesto, y preservar intacta para
sí la bonita suma redonda pagada como dieta por el
160
Estado. Aun en el caso de diputados que, para preservar
sus bancas, encontraron práctico aceptar, como cuestión
de principio, su obligación con la tesorería del partido,
la mayoría no ha reparado en poner de manifiesto la rápida disposición para librarse de esas obhgaciones. Año
tras año en los congresos del partido ha habido, en realidad, debates interminables relativos a la forma adoptable
para obligar a los diputados socialistas recalcitrantes a
cumplir con sus obligaciones financieras. Sin embargo —y
aquí encontramos una de las ironías de la historia— no
tardó en producirse el descubrimiento de que despojar a
los diputados de una parte de su dieta no constituía, a la
postre, el medio más eficaz de evitar la formación de una
oligarquía de plutócratas dentro del partido. Del informe
formulado por la comisión ejecutiva al congreso de Nîmes
( 1910 ) surge que de los 128.000 francos que constituyen
la renta del partido, más de la mitad —67.250 francos,
para ser exactos— proviene de las contribuciones de los
miembros socialistas del parlamento. Este estado de cosas
ha sido calculado con el propósito primordial de favorecer el predominio de los diputados, quienes resultan así
los puntales financieros de la administración partidaria, y
dé esta manera pasan a ser personas de importancia a
quienes la masa debe tratar con todo el respeto posible.
En general, cuando los obreros manuales se transforman
en empleadores, encontramos que no son amos fáciles de
tratar; tienen propensión a la desconfianza, y son muy exigentes. Si no fuera que estos empleados tienen, por lo
común, muchas formas de rehuir la influencia de ese amo
de muchas cabezas, serían tratados peor —así reza la
queja— que por cualquier empleador privado. En relación
con los funcionarios rentados, cada uno de los miembros
de la organización se considera capitalista, y actúa de
acuerdo con esto. Además, los obreros manuales suelen
carecer de criterio para apreciar la labor intelectual.
En Roma muchas sociedades de producción cooperativa
tienen por principio pagar a sus gerentes comerciales y
técnicos en la misma escala que a sus obreros manuales.
En Alemania, también durante largo tiempo prevaleció
esa tendencia. En la asamblea de los mineros cristianos
de Gelsenkirchen, en 1898, encontró expresión formal el
pedido de que Brust, uno de los líderes, continuara su
tarea manual como minero, pues de otro modo perdería
161
la estimación de sus camaradas. En el congreso socialista
de Berlín, en 1892, fue debatida durante muchas horas
una moción por la cual ningún empleado del partido debía
tener un salario superior a 125 libras por año; en tanto
que en el congreso de Francfort, en 1894, debió ser desechado el proyecto de aumentar en 25 libras la remuneración de los dos secretarios partidarios, pues no hubo
votación decisiva aunque el escrutinio fue tomado varias
veces. Durante largo tiempo siguió prevaleciendo en el
partido socialista alemán la opinión errónea de que los
salarios pagados a los empleados del partido, y aun los
desembolsos destinados a los propagandistas, por los gastos y el tiempo perdido, eran una especie de gratificación,
una «propina». En el caso de los periódicos socialistas, el
editor solía estar peor pagado que el gerente comercial, y
aun que los diagramadores. Las cosas han cambiado desde
entonces, pero siempre existe una tendencia, por parte de
los obreros manuales, que los induce a procurar que los
salarios de los funcionarios del partido se mantengan
bajos, en el nivel de lo que cobra un peón de fábrica.
Hace pocos años un gremio presentó una moción en el
sentido de que los empleados del gremio debieran ser
pagados por hora, y con la misma escala que regía en la
rama de la industria a la que pertenecían como gremialistas. Aun hoy, al fijar el salario de sus propios empleados,
muchos de los camaradas afirman, por principio, que la
remuneración debe ser menor- de la que pagan por el
mismo trabajo los empleadores capitalistas. En general, sin
embargo, cabe decir que la clase trabajadora alemana se
ha acostumbrado a pagar a sus empleados con liberalidad. Este progreso es explicable, en parte, por la próspera
situación financiera de los gremios y del partido socialista; pero hay otra razón: los empleados han logrado
sustraer la cuestión de sus retribuciones, a la publicidad
de los congresos, y reservar el debate de estas cuestiones
para comisiones privadas.
En Francia, en cambio, ha ganado terreno la tendencia de
los obreros a escatimar retribución a sus empleados, especialmente en estos últimos tiempos, desde que los diputados de la cámara han alcanzado dietas de 600 libras
por año. La indignación contra los «quince mil» (15.000
rancos) ha sido tan grande que en muchos casos los
obreros manuales se han negado a pagar a sus empleados
162
en los grernios mas de la décima parte de esta suma: el
modesto salario anual de 60 libras. Durante 1900-1901
los tres empleados de la Cpnfédération G énérde du Travaá
el organizador) recibieron en
total solo 3.173 francos (es decir, muy poco más de 40
libras por ano cada uno). Los dos empleados principales
1L l u® gráficos perciben un salario anual de
144 libras cada uno, en tanto que el tesorero percibe 48
libras por ano. La federación de metalúrgicos se considera
extraordmma al contratar a tres empleados con una retribución de 112 hbras por año y (en 1905) siete secretarios
de distrito con salarios de 95 libras cada uro.
En Italia aún no existe un cuerpo general numeroso de
empleados a sueldo del partido socialista y las organizar J r Esto es explicable principalmente por
taita de fondos. Durante muchos años fue necesario improvisar secretarios, administradores y tesoreros de gremios y secciones locales; encontrarlos de un día para otro
apelando a la buena voluntad y a la devoción de los
camaradas. Antes^ de 1905 la federación de gráJFicos era
la umca que tenía empleados especiales para teneduría
de libros y administración de los fondos. Aun hoy la
vida de las organizaciones laborales es muy rudimentaria
y esta expuesta a grandes vicisitudes. En realidad, en los
Ultimos anos el numero de empleados permanentes de las
federaciones y de las Bourses du Travaü ha experimentado
un aumento continuo, pero estos empleados siguen siendo
muy mal pagados. Nos dice Rigola que el salario se ha
elevado de 100 liras a 200 liras por mes, y que «ninguna
organización que se respete ofrecerá menos ahora». Pero
este aumento no basta como remedio, pues 200 liras no
pueden mducir a un trabajador diestro a abandonar su
oficio para ser líder gremial. A pesar de esto, si tuviéramos que creer a los gremialistas, aun en Italia algunos
de los lideres de los gremios ya manifiestan esa tendencia
a la obesidad y al ocio que ha sido reprochada algunas
veces a los lideres de las ricas organizaciones laboristas
inglesas. •
La exigüidad de los salarios pagados a sus empleados por
€i partido socialista y los gremios no se debe únicamente
a aquella arrogancia y arbitrariedad de empleador, de la
cual no esta libje, en modo alguno, la clase trabajadora
cuando se transforma en empleadora. En los casos de las
163
organizaciones más óvenes, el problema puede surgir simplemente por falta de medios. Además, pagar poco es algo
que tiene una finalidad práctica en vista: el deseo de que
los empleados sirvan por amor, a Ja causa, y no por las
ventajas materiales propias de su puesto. Ha existido la
esperanza de que en esta forma el idealismo de los líderes
fuera estimulado, artificialmente, y resultara posible evitar
que se elevaran por encima del nivel social de sus camaradas proletarios. Diurante el período inicial y revolucionario
del, movimiento laborista, ya fuera económico o político,
existieron estos propósitos en todos los países del mundo.
Las organizaciones laboristas no se han contentado solo
con pagar a sus empleados en una escala mezquina, sino
que han prohibido a los miembros del partido o del gremio que acepten el dinero que el Estado paga a quienes llegan a miembros del parlamento. Entre las razones
que indujeron a los socialistas de Berlín, en el año 1885, a
abstenerse de participar en las elecciones del Landtag
prusiano, la principal fue considerar que los 15 marcos por día que los miembros de ese organismo percibían,
tenderían a elevar a los miembros socialistas por encima
de su propia clase.
En la práctica, sin embargo, el mezquino pago a los líderes
que, al menos en los primeros días del movimiento gremial, era una política deliberada, demostró ser una medida muy poco fidedigna contra las posibles faltas al
deber.
Para la gran mayoría de los hombres, el idealismo puro
no es un incentivo adecuado para desempeñar sus obligaciones. El entusiasmo no es un artículo que pueda durar
mucho en existencia. Los hombres dispuestos a exponer
sus cuerpos y sus vidas en un momento, o aun durante
varios meses seguidos, en apoyo de una gran idea, a menudo demuestran ser incapaces de un trabajo permanente
al servicio de la misma idea, aun cuando el sacrificio requerido sea, en comparación, insignificante. El goce del
sacrificio personal es comparable a una moneda de oro
fino, gastable con ostentación de una vez, en tanto que si
la cambiamos por cobres los gastaremos sin darnos cuenta.
En consecuencia, aún en el movimiento laborista, es necesario que los líderes reciban una retribución prosaica
además de la devoción de sus camaradas y la satisfacción
de una conciencia tranquila. Muy al comienzo de la his164
toria de las organizaciones constituidas por los obreros
agrícolas italianos, encontramos en un manual escrito para
guía de éstos, que si el capolega, o jefe del gremio, debe
.cumplir su obligación, será bueno pagarle por su trabajo.^i
Por otras dos razones es necesario que los empleados estén
bien pagados. La primera es moral, y pertenece a la órbita
de la etica socialista: el trabajador merece su salario. En
la terminología de Marx, el trabajador que no recibe el
pago correspondiente al valor social de su trabajo es
explotado. La otra razón corresponde a la esfera de la
política practica: pagar poco a los funcionarios, como
cuestión de principios, es peligroso, precisamente porque
lo confia todo a la única carta del idealismo. Eduard
Bernstein tiene razón cuando dice que pagar mal conduce
a la corrupción y a la desmoralización.i^ El líder mal pagado está más expuesto a sucumbir a la tentación; es más
probable que traicione al partido por interés (jue quien,
por estar bien pagado, obtiene por su trabajo un ingreso
seguro y suficiente. Además, el pago mezquino de los
funcionarios hace difícil aplicar otra medida preventiva
contra el establecimiento de la oligarquía, porque impide los cambios frecuentes de personal en los cargos
dirigentes, y de esta manera favorece indirectamente la
forniación de una oligarquía. En Francia, donde sigue
siendo costumbre pagar a los líderes de los gremios remuneraciones muy bajas, falta una nueva generación de líderes prontos para tomar el lugar de los antiguos, y por
esa razón son siempre los mismos los que aparecen como
delegados en los congresos gremiales.
Si, por una parte, la falta de pago a los líderes partidarios, o una remuneración muy modesta, no brindan salvaguarda alguna para la observación de principios democráticos por parte de los funcionarios, tenemos que recordar, en cambio, que el aumento de la potencialidad
financiera del partido, que facilita al principio el pago
liberal de los funcionarios, contribuye mucho a alentar
los apetitos dictatoriales de los miembros de la burocracia partidaria, que fiscalizan las fuerzas económicas del
partido en virtud de su condición de administradores. En
la historia del cristianismo vemos que a medida que
11 Emdio Bernárolí, op. cit., pág. 27.
12 Eauwd Bernstein, '.Díe Demokratie in der Sozíaldemokratie..
Soztal. Monatsh., septiembre 3, 1908, pág. 1108,
165
aumentó la fortuna de la Iglesia, aumentó también la independencia del clero —de los empleados eclesiásticosfrente a la comunidad. Como representantes de la comunidad estuvieron a cargo de los bienes. En consecuencia,
quienes tenían necesidad de esos bienes, o querían
especular de .alguna manera con ellos, dependían del
clero. Esto no solo es aplicable a los mendicantes y a
todos los receptores de limosnas, sino también a quienes
se proponían engrosar las filas del clero, o ascender a
puestos dentro de ellas, aspirantes todos a los honores
sacerdotales. La cristiandad necesitaba un organismo calificado de empleados para administrar los fondos y dirigir sus asuntos. Este fue el origen de la jerarquía, que
alteró la significación íntima de a cristiandad y pervirtió
sus fines. Todos los partidos democráticos, cuya administración financiera es compleja, están expuestos a un
peligro similar. Este peligro es particularmente notable en
el caso del partido socialista alemán, cuya organización
central empleó 298 personas en el año 1908, solo para su
departamento de impresos. Por no tener participación
alguna en los beneficios líquidos, ni derechos a administrar los bienes sociales, todo este personal dependía del
partido, tal como hubiese podido depender de cualquier
empleador privado. La burocracia partidaria tiene en sus
manos el periodismo: la publicación y venta de la literatura partidaria, y el reclutamiento de oradores en la
hsta de propagandistas pagados. Es posible cerrar todas
estas fuentes de recursos, en cualquier momento, a los
competidores indeseables o a los miembros insatisfechos
de la masa, y esta facultad es utilizada en la práctica. La
concentración de poder en los partidos que pregonan la
doctrina marxista es más notoria que la concentración de
capital prevista por Marx en la vida económica. Durante
algunos años los líderes del partido socialista alemán emplearon diversos métodos de opresión, tales como la amenaza de negar todo apoyo —ya fuera en hombres o en
dinero- para la propagaiida electoral del candidato cuyas
opiniones no compartieran, aunque los camaradas locales
dieran a este candidato toda su confianza. Es innecesario decir que esa práctica, como tal, no concuerda con
los principios de libertad y fraternidad. Así se establece
una relación estricta de dependencia, de superioridad e
inferioridad jerárquica, engendrada por la fuerza invisible
166
del gran dios Dinero, y esto ocurre en el seno del partido
de la clase trabajadora, que ha adoptado como lema la
frase de Blanqui: ni Dieu ni Maître.
Resta una breve alusión a otro tipo de presión económica
que las organizaciones laborales pueden ejercer; los taberneros cuyas casas son frecuentadas con preferencia o
con exclusividad por miembros de la clase trabajadora, o
los comerciantes cuyos clientes son en su mayor parte
mujeres obreras, dependen indirectamente, si no directamente, del parfido y del gremio, en el sentido económico.
Podemos decir que dependen de los líderes de esas organizaciones, quienes, si les declaran un boicoteo, pueden
sumirlos en la ruina más absoluta.
167
3. Los líderes y la prensa
La prensa constituye un instrumento fuerte para la conquista, la preservación y la consolidación del poder por
Darte de los líderes. Es el medio más adecuado de difundir
a fama de cada uno de los líderes entre las masas, para
popularizar sus nombres. La prensa laboral —y esto se
ap ica lo mismo a los periódicos de los gremios que a los
dedicados predominantemente a fines políticos— está llena,
de panegíricos relativos a las personalidades de los líderes ,
de referencias a su «desinterés y espíritu de sacrificio», a.
su «ardiente idealismo unido a una vigorosa fxierza de;
convicción e invencible tenacidad», cualidades que bastaron para hacer posible que ellos crearan las grandes organizaciones de la clase trabajadora, nos dicen. Frases tan
halagüeñas como las que de tiempo en tiempo emplea la
prensa capitalista para calificar a los líderes socialistas
(dictadas, las más de las veces, por motivos de oportunismo electoral) son reproducidas con complacencia por
los periódicos socialistas, y sirven, aunque no se las tome
en todo su valor, para aumentar el prestigio de los líderes
con su difusión entre la masa socialista.
Es verdad que la prensa no puede ejercer una influencia
inmediata, como la de los propagandistas populares, sobre
el auditorio en las reuniones públicas, los debates y los
congresos partidarios. En compensación, no obstante, el
círculo de influencia de la palabra escrita es mucho más
amplio. La prensa puede servir en forma eficaz para influir
la opinión pública mediante el culto de una «sensación»
—aspecto que la democracia partidaria moderna comparte
con el bonapartismo, en algún rasgo fundamental—. Los
líderes apelan muchas veces a este medio para conquistar
o retener la simpatía de las masas, y para conservar en
sus propias manos la orientación del movimiento. Los
líderes utilizan también la prensa democrática para atacar
(en forma más o menos disfrazada) a sus adversarios; o
168
para lanzar acusaciones graves contra personas de nota
en el mundo de la política o las finanzas. Estos ataques
pueden apoyarse sobre una base suficiente de pruebas, o
quizá no lo estén, pero al menos sirven para suscitar un
escándalo. A veces también procuran los líderes congraciarse con las masas profiriendo insultos y maldiciones
contra sus adversarios capitalistas; lenguaje que recuerda
el proverbial de las pescaderas del mercado Billingsgate.
Todos los m,edios son buenos para el cazador de la popularidad, que los elige y los aplica según las circunstancias.
La forma en que el líder utiliza la prensa para asegurarse
su autoridad, varía naturalmente de un país a otro, según
las diferencias de costumbres nacionales. Donde la organización partidaria y la fuerza de que dispone son aún
débiles, la influencia de los líderes es directa y personal.
La consecuencia es que en Francia, Inglaterra e Italia,
donde el carácter popular conserva todavía un tono fuertemente individual, el líder democrático se presenta como
responsable de lo que escribe, y firma sus artículos con
todos sus nombres. El artículo que aparece en Le Socialiste de París, atraerá la atención no tanto por sus
propios méritos, sino porque ostenta al pie la firma de un
Jules Guesde, con letras grandes. El líder impone su influencia a las masas en forma directa al manifestar abiertamente su opinión, y darle a menudo la forma de un
decreto, publicado en la parte más visible del periódico.
Desde los puntos de vista estético y ético, esto es, además,
la mejor forma de periodismo, pues el lector tiene el
derecho de conocer la fuente de las mercancías que le
ofrecen, aparte del hecho de que hay que aplicar a toda
actividad pública el principio ético fundamental de que
cada uno es responsable ante todos por su conducta. Para
los aspirantes al liderazgo, la práctica de firmar los artículos periodísticos tiene también la indudable ventaja
de hacer que sus nombres sean conocidos por la masa, y
esto facilita el ascenso gradual en la escala de honores
representativos, hasta que alcanzan el más alto.
En otros países —como por ejemplo en Alemania— es tan
sólida la fe de las masas en la autoridad, que ésta no
requiere el apoyo del prestigio de algunas personalidades
conocidas. Por eso allí el periodismo casi siempre es anónimo. El colaborador individual desaparece tras el cuerpo
de redacción. El diario no sirve para difundir amplia169
mente los nombres de los escritores, y los lectores habituales ignoran, por lo común, la identidad de quienes se
desempeñan en la redacción. Esto explica la relativa
falta de importancia del rol personal desempeñado por
los publicistas aleiflanes, si se los coinpara con los de casi
todos los demás países; explica su parte tan pequeña en
la vida pública, y la mínima consideración social que
gozan. Pero esto no significa que la prensa anónima deje
de servir a los líderes como instrumento de dominio.
Puesto que el periodista alemán es identificado con todo
el cuerpo de redacción, y aun con todo el partido, el
resultado es que su voz apela al público con toda la fuerza
de su autoridad colectiva. Las ideas-personales adquieren
así una prominencia y una influencia que les faltarían de
otro modo. Lo que el miembro individual de la redacción
pierde por su anonimato, respecto de la influencia directa
sobre las masas, lo ganan los líderes del periodismo como
grupo. El «nosotros» editorial, dicho en nombre de un
gran partido, tiene un efeóto mucho mayor que el nombre
más distinguido. El «partido», es decir, la totalidad de los
líderes, goza así de una consagración especial, pues la
masa olvida que detrás de un artículo que se presenta
bajo un aspecto colectivo suele esconderse, en casi todos
los casos, una única persona. En Alemania no es difícil
observar ^ue la masa, especialmente en 'Prusia, considera
a los artículos polémicos anónimos, u otros, del Vorwärts, el órgano centeal del partido, como una especie
de evangelio periodístico: una biblia en números de medio
penique. Para la publicación de ataques personales violentos lo más indicado es el periodismo anónimo, que
brinda oportunidades convenientes y casi siempre tentadoras, y asegura una impunidad moral y legal. Tras el
e^udo del anonimato los individuos de naturaleza baja
y cobarde pueden acechar y arrojar sus dardos envenenados contra sus adversarios personales o políticos, sin
riesgos.
La víctima de la agresión está en situación de inferioridad
por cuatro razones diferentes: la masa considera que la
censura de que há sido objeto fue expresada en nombre
de un principio o una clase, emanada de una región
superior e impersonal y, en consecuencia, tiene carácter
muy grave y es prácticamente indeleble. Por otra parte,
todo el cuerpo de redacción se siente responsable de lo
170
publicado, pues el artículo anónimo aparece como publicado con el consentimiento unánime de la colectividad;
el resultado es que todo el cuerpo editorial hace causa
común con el agresor, y esto torna casi,imposible lograr
una reparación por el daño cometido. Además, la persona
atacada no sabe quién es el agresor, puesto que si conociera su nombre podría comprender los motivos del ataque, en lugar de verse obligado a luchar contra una
sombra. Por último, si quiere la casualidad que pueda
descubrir la personahdad del agresor, la ética periodística
le prohíbe asumir su defensa con palabras dirigidas contra
el agresor individualmente, y se ve privado así de uno
de los métodos más eficaces de defensa. Ocurrió hace poco
que un escritor de la prensa socialista alemana, que
había atacado a otro miembro del partido, cuando este
último formuló una réplica que exigía una respuesta in- •
dudable, rehusó continuar la discusión porque la persona
atacada había dirigido su réplica no al cuerpo editorial en
general, sino «a un miembro único de ese organismo», que
era, en realidad, el agresor. La razón esgrimida para rehusarse fue que, al dirigirse así a una persona en lugar de
hacerlo al cuerpo de redacción, el otro había «infringido
el decoro más elemental de la vida partidaria».^
La despersonalización del periodismo alemán ha favorecido la institución de lo que se llama «oficina de correspondencia» relacionada con la prensa socialista de ese
país. Estas organizaciones, dirigidas por algunos escritores
del partido, proporcionan cada día, a la prensa socialista,
información relativa á cuestiones especiales, tales como
jolítica exterior, asuntos cooperativos y problemas legisativos. Las oficinas deben su origen, en gran parte, al
espíritu de gran economía que domina la prensa partidaria. Dan a esta prensa un sello de gran uniformidad,
pues docenas de periódicos reciben su inspiración de la
misma fuente. Además, aseguran la supremacía de un
grupo pequeño y cerrado de periodistas oficiales, sobre los
escritores independientes —supremacía que se manifiesta
principalmente en la esfera económica, pues los que escriben para las oficinas de correspondencia casi nunca
desempeñan un papel notable en la vida política del
partido.
1 Frankfurter Volksstimme, 1909, n'? 175.
171
En todos los casos la prensa queda en manos de los líderes
y jamás es fiscalizada por la masa. A menudo hay comisarios de prensa intercalados entre los líderes y la masa,
como estrato intermedio; delegados por la masa para
ejercer alguna supervisión sobre el cuerpo de redacción.
En las circunstancias más favorables, sin embargo, estos
funcionarios no pueden aspirar a más que una pequeña
parte del poder, y constituyen apenas una especie de
gobierno suplementario, inoportuno e inexperto. En general, cabe decir que los líderes pagos son quienes deciden todas las cuestiones políticas relativas a la prensa.
172
4. La situación de los líderes en relación con las
masas, en la práctica
En las organizaciones políticas del proletariado internacional, el nivel más alto de líderes lo constituyen, principalmente, los miembros del parlamento. Como prueba
de esto basta mencionar los nombres de los pocos hombres
que han sido o son los líderes socialistas más distinguidos
de su tiempo, hombres de nota y simultáneamente legisladores: Bebel, Jamrés, Guesde, Adler, Vandervelde, Troelstra, Turati, Keir Hardie, Macdonald o Pablo Iglesias.
Hyndman es una excepción, solo porque nunca logró ganar
una elección. El sector del partido inglés al que pertenece
no está representado en el parlamento.
El hecho que aquí señalamos indica el carácter esencialmente parlamentario de los partidos socialistas modernos.
Los miembros socialistas del parlamento son quienes se
han distinguido especialmente en el partido, por su competencia y por su capacidad. Pero, además de esta superioridad, reconocida y consagrada por el propio partido,
hay dos razones para la gran autoridad ejercida por el
parlamentario socialista: en primer lugar, en virtud de su
situación, escapa casi totalmente a la supervisión de la
masa del partido, y aun a la fiscalización de la comisión
ejecutiva. Debe su independencia relativa al hecho de que
los representantes parlamentarios son elegidos por un término considerable de años, y nadie puede destituirlos
mientras conserven la confianza de los electores. En segundo lugar, aun en el momento de la elección, su dependencia del partido es solo indirecta, pues el poder proviene de la masa electoral; es decir, en último análisis, de
un cuerpo no organizado. Es verdad que en algunos países
la independencia de la organización partidaria, de que
gozan los diputados parlamentarios, está sujeta a límites
más o menos estrictos, según el grado de organización y
cohesión del partido. Pero aun así el respeto y el poder
de que gozan los parlamentarios es incuestionable, pues
173
son ellos quienes desempeñan dentro del partido las funciones principales, y su poder es el que predomina, en
grado notable, sobre el ejecutivo partidario. Esto es cierto,
más que en ningún otro lugar, en Alemania. Donde las
leyes prohíben al diputado que actúe también como
miembro de la comisión ejecutiva (en Itaha, por ejemplo, solo un diputado elegido por el grupo parlamentario puede integrar la comisión ejecutiva del partido), es
probable que ocurran grandes fricciones entre los dos
grupos de líderes, y entorpezcan la autoridad de ambos;
pero, por la razón ya expuesta, la influencia del grupo
parlamentario suele predominar.
La influencia del parlamentarismo es especialmente grande en la democracia social alemana. La actitud que asumen con frecuencia los socialistas del parlamento hacia el
partido, demuestra esto con claridad. No hay otro partido
socialista en el mundo donde esté expuesta a tan pocas
críticas la conducta de sus representantes en el parlamento. Los miembros socialistas del Reichstag muchas veces
pronuncian discursos en este organismo, que cabría esperar que suscitaran las recriminaciones más vivas, y sin
embargo ni la prensa partidaria ni los congresos dejan
oír una palabra de crítica ni de desaprobación. Durante
los debates en el Reichstag relativos a la huelga de mineros en la cuenca del Ruhr (1905), el diputado Hué calificó de «utó^co» el programa máximo del partido, y la
prensa socialista no manifestó síntoma alguno de rebeldía.
En la primera ocasión que el partido se apartó de sus
principios de oposición incondicional a todo gasto militar,
y se conformó con una simple abstención al votar el
primer crédito de 1.500.000 marcos para la guerra contra
los Hereros, esta notable innovación —que en cualquier
otro partido socialista, indudablemente, hubiera levantado
una tormenta en un sector de sus miembros, aun cuando
habría sido celebrada con aprobación por otros— entre los
socialistas alemanes sólo levantó unas protestas dispersas y
tímidas. Posteriormente, en el congreso de Bremen de
1904, cuando los diputados debieron rendir cuenta de su
conducta, hubo muy pocos delegados q^ue expresaran desaprobación. Es notable, además, la medida en que se consolidó el poder del grupo parlamentario cuando el partido
creció en todo el país. En los primeros días, algunas
cuestiones mucho menos importantes daban origen a lu174
chas mucho más agudas entre el partido y el grupo parlamentario. Hoy las masas socialistas de Alemaijiia se han
acostumbrado a la idea de que la lucha decisiva en favor
de los objetivos tan caros a sus corazones tendrá lugar
en el parlamento, y por esa razón evitan cuidadosamente
hacer algo que pueda crear dificultades a sus representantes parlamentarios. Esta convicción determina permanentemente la conducta de las masas en relación con sus
líderes. Por eso en muchas cuestiones la conducta del
grupo parlamentario es en verdad decisiva: suprema lex.
Todas las críticas enérgicas, aunque formuladas de acuerdo con los principios fundamentales del socialismo, son repudiadas por la masa si tienden a debilitar la posición del
grupo parlameiitario.
Quienes, a pesar de esto, se aventuran a pronunciar esa
crítica son silenciados inmediatamente y ertigmatizados
con severidad por los líder-es. Podemos dar dos ejemplos
para ilustrar esto: el Leipziger Volkszeitung, en el año
1904, en un artículo editorial titulado «La usura del pan»,
expresaba su furia en términos bastante violentos acerca
de los líderes políticos de los partidos capitahstas. Cuando
el príncipe Bülow leyó al parlamento ese-artículo y lo
mostró como un mal ejemplo de métodos periodísticos,
algunos de los oradores del centro y de la derecha del
Reichstag dieron grandes muestras de indignación contra
los socialistas. Bebel, quien hasta entonces había sido
amigo declarado del Leipziger Volkszeitung, ante esto
no vaciló en repudiar el artículo abiertamente en el parlamento, aunque su conducta estaba entonces en flagrante
contradicción con las tradiciones mejor establecidas de la
democracia, y con el principio esencial de la solidaridad
partidaria. En el congreso de Bremen en 1904, Georg von
Vollmar condenó abiertamente los primeros intentos antimilitaristas en Alemania hechos por algunos miembros del
partido. Esto lo hizo con la aprobación expresa de casi
todos los delegados, y sin que ninguno manifestara desaprobación. Sin embargo el antimilitarismo es una consecuencia lógica del socialismo, y para un partido como el
socialista, la propaganda antimilitarista debe ser, por supuesto, una cuestión de importancia primordial. Vollmar,
sin embargo, justificó su actitud señalando que si era
necesario adoptar una propaganda sistemática antimilitarista, el ministro de la Guerra tendría siempre un pretexto
175
a mano para no hacer caso de todas las protestas y quejas
que pudieran formular los diputados socialistas por el
trato diferencial a los soldados cuya opinión en favor del
socialismo era conocida. Por ejemplo, si los representantes
del partido en el parlamento debieran emprender una
acción contra las consultas secretas que las autoridades
acostumbran hacer a los comandantes de distrito, enviándoles los nombres de los reclutas que antes del enrolamiento frecuentaban reuniones socialistas, y aun se los
conocía como líderes locales, el ministro podría responder,
y de manera efectiva, que los socialistas son enemigos
del país por ser antimilitaristas y, por lo tanto, merecen
ser tratados con todo el rigor posible. Vollmar concluyó
diciendo: «La propaganda antimilitarista hará imposible
que los socialistas del parlamento sigan afirmando que los
socialistas cumplen sus deberes militares con no menos
patriotismo que los no socialistas, y que por esta razón es
injusto someterlos a un trato excepcional.»^
Conocemos bien los grandes esfuerzos realizados por los
grupos parlamentarios socialistas de todos los países para
asegurar que sus miembros ex officio tengan el derecho
de votar en los congresos del partido. En Alemania este
derecho fue reconocido en 1890 por el congreso de Berlín,
con la limitación intrascendente de que en las cuestiones
relativas a las actividades parlamentarias, los derechos de
los miembros del grupo del congreso debieran ser puramente deliberativos. A pesar de alguna oposición, este
derecho fue confirmado por el nuevo reglamento del partido, aprobado en el congreso de Jena en 1905. Es obvio
que el diputado, aunque como tal no tenga el derecho
de votar, no tendrá muchas dificultades en asegurarse una
delegación en el congreso. Auer dijo una vez que aquellos
diputados que no logran integrar una de esas delegaciones deben ser, en realidad, pobres infelices.^ Sin embargo
se les ha ahorrado esta molestia insignificante. De esta
manera admiten una participación activa de los miembros
del grupo parlamentario en las deliberaciones más íntimas del partido, no como delegados aprobados por un
1 Protokoll des Parteitags zu Bremen, 1904, pág. 186.
2 «En todo caso, puesto que ante su responsabilidad frente al
partido, la presencia en el congreso puede ser indispensable, hay
que hacer que no necesiten suplicar un mandato» {Protokoll des
Parteitags zu Berlin, 1890, pág. 122),
176
voto del sector al que pertenecen, sino como representantes de todo el electorado de la bancada, para todo el
período por el que fueron elegidos para la legislatura.
Esto supone un reconocimiento expreso de su situación de
líderes (y una admisión adicional de que este liderazgo
debe su origen, en parte, a fuerzas no partidarias), y
evidentemente los asciende a la situación de supercamaradas independientes de la masa del partido, y los transforma
en delegados inamovibles durante todo el tiempo que
sigan siendo miembros del Reichstag. Esta disposición es,
en realidad, peculiar de Alemania. En otros países hay
reglamentaciones idénticas para la designación de todos
los delegados al congreso, sean o no sean representantes
parlamentarios, ® En Francia y en Holanda, por ejemplo,
los diputados pueden tomar parte en los congresos, y
pueden votar solamente cuando son delegados especiales
para este fin. En Italia los miembros de la comisión ejecutiva y los miembros del grupo parlamentario no pueden
hablar en los congresos a menos que la comisión ejecutiva
les solicite que presenten un informe especial. En Italia,
como en Francia y en Holanda, pueden votar solamente
cuando actúan como delegados ordinarios.
Sin embargo, por su gran competencia en diversas cuestiones, los grupos parlamentarios socialistas se consideran
superiores aun a los congresos que, en teoría, son las cortes
supremas del partido, y reclaman una autonomía efectiva.
Los miembros del grupo parlamentario obedecen a una
tendencia natural a restringir cada vez más el círculo de
cuestiones cuya decisión sea competencia del congreso, y
a hacerse únicos árbitros de-* los destinos partidarios. En
Alemania muchos de los diputados socialistas plantearon
un reclamo en 1903, para decidir por sí mismos, independientemente de los congresos del partido, si el grupo
parlamentario debía aceptar o no la vicepresidencia
del Reichstag para uno de sus miembros, y si, en el
caso de aceptarla, el vicepresidente socialista debía adoptar los usos propios de ese cargo y concurrir a la corte. En Italia los grupos pailamentarios socialista y republicano se han asegurado una independencia completa de las comisiones ejecutivas de sus respectivos par3 Avanti, n'? 3.433. No obstante, en estos otros países los papeles
centrales de los congresos socialistas corren por cuenta dß los
representantes parlamentarios.
177
tidos. El grupo socialista fue acusado algunas veces de
aceptar diputados que no eran siquiera miembros ordinarios del partido; hombres que afirmaban que los electores los mirarían con desdén si se adhirieran oficialmente
a la organización socialista local.
Los líderes parlamentarios de los partidos socialista y
también capitalista, suponen que tienen el derecho de
constituir una corpcración cerrada, independiente dej resto
de su partido. E grupo parlamentario de los socialista?
alemanes, en más de una ocasión y por propia iniciativa,
desautorizó lo actuado en sectores considerables del
partido. La más notable de estas desautorizaciones fue
la del artículo «La usura del pan», en el Leipziger Volkszeitung (1904),* y la de la agitación antimilitarista de
Karl Liebknecht (1907). En el primer caso, el Leipziger Volkszeitung pudo muy bien consolarse de la desaprobación de «cincuenta y siete camaradas» (es decir, los
miembros del grupo parlamentario), que representab&n
una minoría infinitesimal del partido, de acuerdo con el
enunciado histórico y típicamente democrático del abate
Sieyés, en vísperas de la Revolución Francesa, cuando dijo
que los derechos del rey, respecto de los de sus súbditos,
estaban en la proporción de 1:30.000.000. Como asunto de
teoría pura, al considerar los principios democráticos del
partido, el periódico dio en el clavo; pero en la práctica
su afirmación careció de significado, pues el derecho no
efectivo del principio se oponía en ese caso al derecho
del más fuerte, inmanente en el liderazgo.
Las secciones locales del partido apoyaron a sus diputados.
En los congresos la gran mayoría de los delegados aceptó,
como una cuestión de hábito, la guía de los hombres de
nota. En el congreso de Bremen de 1904 los socialistas
alemanes rechazaron la idea de la huelga general como
algo totalmente absurdo; en Jena, en 1905, la aclamaron
como arma oficial del partido; en Mannheim, en 1906,
4 La declaración formulada por el ejecutivo del partido en la
cuestión del Leipziger Volkszeitung comienza así: «El sábado 10 del
corriente, cuando después del discurso del camarada von Vollmar,
el canciller imperial planteó el debate del asunto del artículo
del Leipziger Volkszeitung del 2 de diciembre, los miembros del
grupo parlamentario que estaban presentes com'inieron en aconsejar
al camarada Bebel que dijera en su discurso que el grupo lamentaba la publicación de este artículo y rechazaba toda responsabilidad por él.»
178
declararon que era utópica. Cada una de las fases de este
avance en zigzag fue aclamada con el aplauso consciente
de la rnasa de los delegados al congreso, y de la de los camaradas de todo el país que mostraron, en cada ocasijSn, la
misma falta de capacidad crítica y el mismo entusiasmo
irreflexivo. En Francia, el pequeño puñado de hombres
que constituía el estado mayor de los marxistas franceses
cuando aún formaban un partido independiente bajo la
conducción de Jules Guesde, estaba tan imbuido del espíritu autoritario que en los congresos del partido la comisión ejecutiva (Comité National) no era elegida en la forma debida sino designada en bloque, por aclamación; los
jefes no podían concebir que la masa del partido pudiera
soñar en rehusarse a seguir a sus líderes. Además, los congresos se desarrollaban in camera. La publicación de los
informes era tan condensada que nadie podía fiscalizar a
los oradores. En los congresos sociahstas alemanes, y en los
informes de esas asambleas, es fácil distinguir entre un
círculo alto de delegados y im círculo bajo. El informe
de lo que dicen los delegados «ordinarios» está muy abreviado, en jtanto que los discursos de la «artillería pesada»
son reproducidos al pie de la letra. La prensa partidaria
también aplica medidas diferentes a los camaradas: en el
año 1904, cuando Vorwärts, editado entonces por Eisner,
no publicó una carta enviada por Bebel, éste removió cielo
y tierra con sus lamentaciones, y dijo que la libertad de
opinión era suprimida dentro del partido pues todos los
camaradas teman «el derecho más elemental» de que sus
cartas fueran reproducidas en los órganos partidarios. Sin
embargo es casi imposible ignorar que el «derecho» que
así invocaba Bebel, en la práctica es proporcional al grado
de elevación de cada camarada dentro del partido. La
conmoción producida porque la carta de Bebel no fue
publicada demuestra que este caso era excepcional.
En el movimiento gremial, el carácter autoritario de los
líderes y su tendencia a gobernar las organizaciones democráticas con sistemas o igárquicos están más acentuados
4ue en las organizaciones políticas.®
5 «En el partido socialista, por la naturaleza de las cuestiones
que debe tratar, v por las características de la lucha politica, la
burocracia tiene límites más estrechos que en el caso de los movimientos gremiales» (Rosa Luxemburg, Massenstreik, Partei, und
179
La historia de las organizaciones gremiales registra innumerables hechos que demuestran hasta dónde la democracia centralizada puede apartar de la democracia a un
movimiento fundamentalmente democrático de la clase
trabajadora. En el gremio es todavía más fácil que en
una organización laborista política, que los funcionarios
inicien y prosigan un curso de acción que la mayoría de
los trabajadores —que se supone que ellos representanno aprueba. Baste referirnos aquí a las dos famosas decisiones del congreso gremial de Colonia en 1905. En una
de ellas los líderes se declararon en oposición (oposición
con la opinión de la mayoría) a seguir observando al
19 de mayo como una demostración de protesta general
S
or parte de los trabajadores. En la segunda, la discusión
e la huelga general estuvo totalmente prohibida. Con
esos acontecimientos y otros similares, las prácticas oligárquicas de los líderes quedan suficientemente probadas,
aunque algunos autores sigan discutiendo el hecho.®
Ya hace muchos años que las comisiones ejecutivas de las
federaciones de gremios se vienen esforzando por usurpar
el derecho exclusivo de decidir, en nombre de la masa, el
ritmo de los movimientos para mejorar los salarios, y en
consecuencia el derecho a decidir si una huelga es «legítima» o no lo es. Puesto que los líderes de la federación
tienen a su cargo los fondos, que a menudo representan
sumas considerables, en la práctica la discusión se reduce
a la cuestión de quién sea el que decida si la huelga tendrá
o no tendrá subsidio. Esta cuestión afecta a la verdadera
vivencia del derecho democrático de las masas organizadas en los gremios, para gobernar sus propios asuntos.
Cuando los líderes reclaman que son los únicos que tienen
el derecho de decidir en una cuestión de tal importancia,
Gewerkschaften, ed. cit., pág. 61). Cabe aceptar esta expresión
cautelosa de las diferencias.
6 Heinrich Ströbel, por ejemplo, un escritor de la redacción del
Vorwärts, dijo: «Al menos nosotros no creemos que la mayoría
de los miembros del gremio apoyen tácticas diferentes de las
seguidas por las autoridades de los gremios. Lamentablemente la
mayor parte de los gremios, por la “neutralidad” que han observado durante algunos años, se han hecho indiferentes en lo político
y juzgan el movimiento gremial en la práctica solo desde el punto
de vista de los intereses mezquinos e inmediatos de sus oficios
respectivos« (H. Ströbel, «Gewerkschaften und sozialistische Geist»,
Neue Zeii, XXIII, vol. II, nM4).
180
y aun cuando ya tengan ese derecho en gran medida, es
evidente que los principios democráticos más esenciales
corren grave peligro. Los líderes se han convertido abiertamente en una oligarquía, y han dejado a las masas, que
son las que proporcionan los fondos, nada más que el
deber de aceptar las decisiones de esa oligarquía. Este
abuso de poder quizás encuentre justificación en el terreno táctico, si los líderes alegan, en defensa de su proceder, la suprema necesidad de que la huelga sea declarada con cautela y al unísono. Reclaman para sí el derecho
de decidir los méritos de la cuestión, con la única base de
ser ellos quienes conocen mejor que los propios trabajadores las condiciones del mercado laboral en todo el país,
y en consecuencia están en mejor situación para juzgar
las probabilidades de buen éxito en la lucha. Los líderes
gremiales agregan que, puesto que detener el trabajo en
una ciudad perjudica, por fuerza, la potencialidad financiera del gremio en esa ciudad y perturba a veces las condiciones de trabajo de una serie completa de trabajadores
organizados, los líderes son quienes deben decidir cuándo
y dónde hay que declarar la huelga. De esta manera consideran que su acción está justificada por el propósito
democrático de salvaguardar los intereses de la mayoría
contra las acciones impulsivas de la minoría.
Pero aquí no nos interesa la causalidad de la oligarquía
que prevalece en los gremios. Es bastante que señalemos
la poca diferencia que existe entre las tendencias de las
oligarquías proletarias y las de otras oligarquías que prevalecen en la vida del Estado: los gobiernos, las cortes,
etc. Es interesante advertir que en Alemania, como en
todas partes, los líderes socialistas no vacilan en admitir
la existencia de una oligarquía bien desarrollada, en el
movimiento gremial, en tanto que los líderes de los gremios, a su turno, llaman la atención hacia la existencia de
una oligarquía en el partido socialista; ambos grupos
de líderes se unen, sin embargo, para declarar que, en la
medida que interesa a sus propias organizaciones, éstas
son totalmente inmunes a la infección oligárquica.
Sin embargo, los líderes gremiales y los del partido socialista a veces conciertan un curso de acción que, si fuera
emprendido por uno cualquiera de esos grupos, solo, los
del otro grupo no dejarían de estigmatizarlo como abiertamente antidemocrático. Por ejemplo, en la grave cues181
tión de la demostración del de mayo, de importancia
democrática primaria en el año 1908, la comisión ejecutiva
del partido socialista y la comisión general de los gremios
dispusieron de común acuerdo determinar, desde arriba y
categóricamente, la conducta de las organizaciones independientes políticas y gremiales. En una cuestión que
afecta de manera tan profunda a cada gremio y a cada
comisión socialista local, las comisiones ejecutivas consideraron totalmente innecesario consultarles su opinión.
Esta conducta demuestra cuánta justificación tiene la
crítica que cada una de las secciones del movimiento de
la clase trabajadora dirige contra la otra. Además, la cuestión debatida acerca de si los consejos gremiales y locales
no podrían ser representados directamente en los congresos gremiales, después de todo no representa más que
una extensión del círculo oligárquico.
Consideremos ahora, brevemente, la tercera forma del
movimiento de la clase trabajadora —las organizaciones
cooperativas— y, en particular, las organizaciones para la
producción cooperativa, por ser las que por su verdadera
naturaleza debieran incorporar de manera más perfecta los
principios democráticos.
En lo que a las sociedades cooperativas distributivas se
refiere, es fácil comprender que no pueden ser gobernadas
directamente por la masa de los miembros. Como lo ha
demostrado Kautsky aquí nos encontramos ante una empresa cuyas funciones son esencialmente comerciales, y
escapan por eso a la competencia de la masa. Por esa
razón las principales actividades comerciales de estas
sociedades deben ser confiadas a empleados y a unos
pocos expertos. «A menos que consideremos las compras
como cooperación, en cuyo caso los clientes de cualquier
comerciante común son también cooperadores con el comerciante, los miembros de una sociedad cooperativa no
tienen, respecto de su administración, nada más que ver
que los tenedores de acciones de una compañía limitada;
eligen el consejo de administración y luego dejan que la
máquina corra sola, y esperan al fin del ejercicio para
expresar su aprobación o desaprobación a los administradores, y para embolsarse los dividendos.»En los hechos,
7 Karl Kautsky, Konsumvereine und Árbeiterbewegung, ed. cit.,
pág. 17.
182
las sociedades cooperativas distributivas presentan, en
general, un aspecto monárquico. Leamos, por ejemplo, lo
que escribid un critico bien dispuesto, con relación a la
sociedad cooperativa Vooruit de Ghent, dirigida por
Edouard Anseele, el socialista, y cuya tendencia también
es decididamente socialista; «La prosperidad y la buena
administración son inalcanzables sin algún sacrificio de la
sagrada Hbertad de los trabajadores. La sociedad Vooruit
lleva el sello de la potente personalidad que la creó. . . ,
una fuerte voluntad que reclama para sí las responsabilidades (cuando otros las eluden) casi siempre se embriaga
consigo misma. El señor Anseele asumió deliberadamente
las maneras impetuosas, imperiosas y bruscas de casi todos los capitanes burgueses de la industria, y Vooruit
funciona esencialmente sobre el principio de autoridad.» *
Las sociedades de producción cooperativa, en cambio —y
especialmente las más pequeñas—, en teoría ofrecen el
mejor campo que podemos imaginar para la colaboración
democrática. Consisten en elementos homogéneos que
pertenecen al mismo estrato de la clase trabajadora; personas que desempeñan el mismo oficio, y acostumbradas
a la misma manera de vivir. En la medida que la sociedad
necesita una administración, todos los miembros en común
pueden emprenderla, pues todos poseen la misma competencia profesional, y todos pueden colaborar como consejeros y auxiliares. En un partido político es imposible que
todos los miembros deban emprender una tarea política
importante, y ésta es la Tazón por la cual un partido político presenta siempre un gran abismo entre los líderes y
la masa; pero en una sociedad de producción cooperativa,
de zapateros, por ejemplo, todos los miembros son igualmente capaces en la fabricación del calzado, el uso de las
herramientas y el conocimiento de la calidad del cuero.
No existen entre ellos diferencias esenciales en materia
de conocimiento técnico. Sin embargo, a pesar del hecho de ser esta circunstancia excepcionalmente favorable
para constituir un organismo democrático, por regla general no podemos considerar a las cooperativas de producción como modelos de autoadministración democrática.
Rodbertus dijo en cierta ocasión que cuando imaginaba
que las asociaciones de producción extendieran sus acti8 Traducido de Pourquoi pos?, Bruselas, año II, vfi 97.
183
vidades para incluir a todos los fabricantes, el comercio y
la agricultura, cuando pensó que todo el trabajo social
fuera realizado por pequeñas sociedades cooperativas en
cuya administración tuvieran igual voz todos los miembros, no pudo eludir la convicción de que el sistema económico habría de sucumbir bajo el peso de su propia
maquinaria. ® La historia de la cooperación productiva demuestra que todas las sociedades se han visto frente al
dilema siguiente: o sucumben pronto por la discordia y
la falta de autoridad que resulta del hecho de ser demasiados quienes tienen el derecho de injerir en la administración, o terminan por someterse a la voluntad de uno
o de unas pocas personas, y así pierden el carácter verdaderamente cooperativo. En casi todos los casos estas empresas deben su origen a la iniciativa personal de uno o
de pocos miembros. Algunas veces son monarquías en
miniatura, que están bajo la dictadtura del administrador,
que los representa en todas las relaciones internas y externas, y de cuya voluntad depende todo de manera tan
absoluta que si muriera o renunciara, estas sociedades
correrían el riesgo de desaparecer. Esta tendencia por
parte de las sociedades cooperativas de producción se
acentúa más por el carácter de suma de individuos cuyas
ventajas personales disminuyen en la proporción que aumenta el número de miembros. Así, por su propia naturaleza están expuestas a las mismas leyes psicológicas
inmutables que gobernaron la evolución de las hermandades medievales. A medida que se hacen más prósperas,
se hacen también más exclusivas y siempre tienden a
monopolizar, en beneficio de los miembros existentes, las
ventajas que han logrado asegurarse. Por ejemplo, al exigir
un precio alto de ingreso ponen obstáculos indirectos en
la vía de entrada de miembros nuevos. En algunos casos
rechazan lisa y llanamente a los nuevos miembros, o dictan
un reglamento que establece un número máximo de éstos.
Cuando tienen necesidad de mayor número de manos,
satisfacen esta necesidad contratando trabajadores asalariados comunes. Por eso no es raro que encontremos que
una sociedad de producción cooperativa se transforma
gradualmente en una compañía de capital social. Algunas
9 Karl Rodbertus, «Offener Brief an das Komitee des deutschen
Arbeitervereins zu Leipzig», en PolUische Reden und Schriften, de
F. Lassalle, ed. cit., vol. II, pág. 9.
184
veces llega a ocurrir que la sociedad cooperativa se transforma en empresa privada del administrador. En ambos
casos Kautsky tiene razón al decir que el valor social de
la cooperativa de la clase trabajadora está limitado a la
provisión de medios para algunos proletarios, que les
permitirá trepar desde su propia clase a una más alta.
Rodbertus describió las asociaciones de trabajo como una
escuela para la educación de la clase trabajadora, donde
los obreros manuales pueden aprender administración,
discusión y, dentro de ciertos límites, el arte de gobernar.
Hemos visto en qué medida tan pequeña es aplicable esta
afirmación.
En el movimiento democrático el factor personal desempeña una parte muy importante. En las asociaciones más
pequeñas a veces predomina. En las asociaciones mayores,
las cuestiones mayores por lo común pierden las características personales y menudas que tenían en su origen pero,
del mismo modo, las personas que plantean esas cuestiones, y que en cierto sentido las personifican, conservan su
influencia e importancia. En Inglaterra, tres o cuatro hombres —Macdonald, Keir Hardie, Henderson y Clynes—, por
ejemplo, gozan de una confianza tan ilimitada por parte
de las masas socialistas que, como lo declara un observador sagaz, es imposible ejercer una influencia sobre la
masa, como no sea ejerciendo influencia sobre estos líderes. En Italia, el primero entre los líderes de las organizaciones gremiales ha afirmado que solo pueden seguir
existiendo las que son dirigidas por un buen organizador.
«Las categorías de los gremios más diversos, que encontramos en los medios más diferentes, han sido incapaces
de lograr organización y de sobrevivir alguna crisis, excepto en la medida que han sido capaces de encontrar
personas de primer orden para que administren sus asuntos. Los que han tenido malos líderes no han logrado
establecer organizaciones, o éstas han demostrado ser defectuosas.» En Alemania la autoridad suprema de Bebel
10 Rodbertus, op. cit., pág. 9.
11 El informe de M. Beer acerca del IX Congreso Anual del
Partido Laborista Inglés, Fränkische Tagespost, año XLI, n*^ 28,
1909.
12 Rinaldo Rigola, «I Funzionari delle Organizzazioni, Avanti,
año XIV, n'? .341,
185
se manifestó de mil maneras,^® desde el júbilo con que
era celebrado dondequiera que fuera, hasta los esfuerzos
realizados en los diversos congresos por representantes
de diferentes tendencias, para conquistarlo para su bando.
Además, los líderes de la clase trabajadora conocen bien
su ascendiente sobre las masas. A veces el oportunismo
político los lleva a negarlo, pero lo más común es que
estén orgullosos y se jacten de ello. En Italia (y también
en otros países) los líderes socialistas han proclamado
siempre que la burguesía y el gobierno les deben mucho
por haber mantenido en jaque a las masas, y por haber
actuado como moderadores de la turba impulsiva. Esto es
tanto como decir que los líderes socialistas reclaman el
mérito —y, en consecuencia, el poder— de evitar la revolución social, la cual, según ellos mismos, habría tenido
lugar hace tiempo, si no fuera por su intervención. La
desunión de los partidos, aunque atraída a veces por
necesidades objetivas, es casi siempre la obra de los líderes. Las masas nunca se oponen a la reconciliación de sus
jefes, sin duda, en parte, porque las diferencias entre los
líderes, en la medida que tienen carácter objetivo, escapan
en su mayoría al estrecho círculo de intereses y a la comprensión limitada de la masa.
Por regla general no es muy profunda la estima que los
líderes tienen a la masa, aunque entre ellos hay algunos
que profesan gran entusiasmo por las masas y responden
con interés al honor dispensado por éstas. En la mayor
Darte de los casos la veneración es unilateral, tal vez por
a única razón de haber tenido los líderes la oportunidad
de conocer las miserias de la multitud por experiencia
directa. Fourniére ha dicho que los líderes socialistas consideran a la multitud que les ha confiado la realización de
sus propias aspiraciones, y que consiste en seguidores devotos, como un instrumento pasivo en sus propias manos;
como una serie de ceros cuyo único propósito es aumentar
el valor de la pequeña cifra de la izquierda. «Si cuenta con
uno solo, solo vale por diez; si tiene seis vale por un
millón.»
Las diferencias en educación y capacidad, que existen
13 Cf. la excelente descripción de Albert Weidner, «Bebel», Der
Arme Teufel, año II, n’ 21, 1903.
14 E. Fourniére, La sociocratie, ed. cit., pág. 117.
186
hoy entre los miembros del partido se reflejan en las diferencias de sus funciones. Sobre la base de la incompetencia de las masas, los líderes justifican la exclusión de
aquéllas de la dirección de los asuntos. Afirman que sería
contrario a los intereses del partido que la masa, que no
posee en realidad ninguna opinión razonada acerca de los
problemas del momento, predominara sobre la minoría de
los camaradas que han seguido de cerca y han estudiado
con atención las cuestiones que tienen entre manos. Esta
es la razón de que los jefes se opongan al referéndum, al
menos en lo que se refiere a su introducción en la vida
partidaria. «La elección del momento propicio para la
acción requiere una opinión comprensiva, que sólo poseen
muy pocos individuos dentro de la masa, en tanto que la
mayoría obedece a impresiones momentáneas y a corrientes de sentimiento. Un organismo limitado de funcionarios
y asesores confidenciales, en sesión cerrada, donde estén
libres de la influencia de comentarios periodísticos parciales, y donde todos puedan hablar sin miedo de que sus
palabras sean divulgadas en el campo enemigo, es el que
tiene mejores probabilidades de llegar a un juicio objetivo.»
Para justificar la sustitución del voto indirecto por el voto
directo los líderes invocan motivos políticos, además de
la estructura complicada de la organización partidaria. Sin
embargo, para la organización estatal, que es infinitamente
más complicada, la legislación directa mediante la iniciativa y el referéndum es parte integrante del programa
socialista. La antinomia que preside estos modos diferentes de considerar la misma cosa, según se presente en la
política del Estado o en la del partido, invade todos los
aspectos de la vida de este último.
Los líderes de la clase trabajadora a veces admiten abiertamente, con sinceridad que linda con el cinismo, su propia superioridad sobre las tropas que comandan, y pueden
llegar al extremo de declarar su firme inténción de negar
a éstas todo recurso para dirigir la conducta de los líderes.
Los líderes reservan para sí el derecho de rebelión contra
las órdenes que reciben. Un ejemplo típico, entre muchos,
es la opinión expresada a este respecto por Filippo Turati,
15 Eduard Bernstein, «Gewerkschaftsdemokratie», Sozial. Monatsh.,
1909, pág. 86.
187
un hombre bien informado y de intehgencia excepcional, y
uno de los miembros de mayor influencia del partido
socialista italiano, en un congreso laborista en Roma, en
1908. Al hablar de la situación del diputado socialista con
relación a la masa socialista dijo; «El grupo parlamentario
socialista siempre está a disposición del proletariado, mientras no se le pida que emprenda algo absurdo.»^® Es innecesario señalar que en cada caso particular han de ser los
diputados quienes decidan si lo que se les exige es o no
«absurdo».
La acumulación de poder en las manos de un numero restringido de personas, tal como ociurre hoy en el movimiento laborista, da lugar, por fuerza, a muchos abusos. El
«representante», orgulloso de su condición de indispensable, se transforma con facilidad de servidor en amo de su
pueblo. Los líderes, que en un principio estaban sujetos
a obligaciones hacia sus subordinados, a la larga llegan a
ser sus señores: tal es la antigua verdad que fue reconocida por Goethe cuando hace decir a Mefistófeles que el
hombre permite siempre que lo gobiernen sus propias
criaturas. El mismo partido que lucha contra la usurpación
de la autoridad constituida del Estado, se somete, como
por necesidad natural, a las usurpaciones de sus propias
autoridades constituidas. Las masas están mucho más sujetas a sus líderes que a sus gobiernos, y soportan abusos
de poder de los primeros, que nunca tolerarían a estos
últimos. A veces las clases inferiores reaccionan con energía contra la opresión desde arriba, y llegan a represalias
sangrientas, como ocurrió en las Jacqtieries francesas, en
las guerras de los campesinos de Alemania, en las rebeliones inglesas bajo Wat Tyler y Jack Cade, y más recientemente en las rebeliones de los fasci sicilianos en 1893; en
tanto que otras veces no advierten la tiranía de los líderes
que ellos mismos han elegido. Cuando a la larga las rnasas
abren los ojos a los crímenes contra el ideal democrático,
cometidos por los líderes partidarios, el asombro y el
estupor no conocen límites. Sin embargo, si entonces se
rebelan, la naturaleza de sus críticas demuestra cuán
poco han comprendido el verdadero carácter del proble16 Este discurso fue pronunciado en un Convegno pro Amnistía
el 31 de marzo de 1908, y reproducido en Stampa, de Turm,
XVII, n'? 92.
188
ma. Lejos de reconocer el origen real del mal oligárquico,
en la centralización del poder dentro del partido, a menudo consideran que el mejor medio para contrarrestar
la oligarquía es intensificar esta misma centralización.
189
5. La lucha entre los líderes y las masas
Quienes defienden los actos arbitrarios cometidos por la
democracia, señalan que las masas tienen a su disposición
los medios para reaccionar contra la violación de sus derechos. Estos medios consisten en el derecho de fiscalizar y
destituir a sus líderes. Es indudable (^ue esta defensa tiene
cierto valor teórico, y la inclinación autoritaria de los
líderes se ve atenuada en cierta medida por estas posibilidades. En estados que tienen una tendencia democrática
y un régimen parlamentario basta, en teoría, que el pueblo
se canse de un ministro y lo deteste, para obtener su
caída. Del mismo modo, y también en teoría, el mal humor
y la oposición de un grupo socialista o de una comisión
electoral es bastante para revocar el mandato de un diputado, y de igual manera la hostilidad de la mayoría en
el congréso anual de los gremios podría ser suficiente para
asegurar la destitución de un secretario. En la práctica,
sin embargo, el ejercicio de este derecho teórico se ve
interferido por la acción de una serie completa de tendencias conservadoras, a las que ya hemos aludido antes,
de manera tal que la supremacía de las masas autónomas
y soberanas resulta totalmente ilusoria. El temor que tanto
perturbó en cierta época a Nietzsche —de que todos los
individuos pu dieran llegar a ser funcionarios de la masadebe desvanecerse por completo frente a la verdad de que
mientras todos tienen el derecho de llegar a ser funcionarios, solo muy pocos tienen esa posibilidad.
Con la institución del .liderazgo comienza, como consecuencia de lo prolongado de la función, la transformación
de los líderes en una casta cerrada.
A menos qu(; lo estorbe un individualismo extremo y un
dogmatismo político fanático, como ocurre en Francia, los
viejos líderes se presentan ante las masas como una falange compacta (al menos dondequiera que las masas se
soliviantan hasta el punto de poner en peligro la situación
de los líderes).
190
La elección de los delegados a congresos, etc., a veces es
manejada por los líderes mediante acuerdos especiales, en
tanto que las masas están de hecho excluidas de toda
influencia decisiva en el manejo de sus asuntos. A menudo
estos acuerdos toman la forma de un contrato de seguro
mutuo. En el partido socialista alemán, hace pocos años,
apareció en no pocas localidades un sistema regular por
el cual los líderes se designaban recíprocamente en rotación, como delegados a los diversos congresos partidarios.
En las reuniones que designaban delegados, alguno de los
«altos jefes» proponía siempre a los camaradas que eligieran como delegado al líder que estaba «de turno». Muy
f
)ocas veces los camaradas se rebelaban contra estos artiicios, y casi nunca los advertían siquiera. De esta manera
se evita la competencia entre los líderes, al menos en este
aspecto; y al mismo tiempo se hace imposible todo cuanto
no sea una participación meramente pasiva de la masa, en
las funciones superiores de la vida del partido que sostienen con sus suscripciones.^ A pesar de la violencia
de las luchas intestinas que dividen a los líderes, en todas
las democracias éstos manifiestan una solidaridad firme
frente a las masas. «Bastante pronto advierten la necesidad
de convenir entre ellos mismos, para que el partido no se
les escape con divisiones.»^ Esto es cierto, sobre todo en
la democracia social alemana, donde, como consecuencia
de la solidez excepcional de la estructura, comparada con
todos los otros partidos socialistas, las tendencias conservadoras han alcanzado un desarrollo notable.
Cuando hay lucha entre los líderes y las masas, siempre
salen victoriosos los primeros, si logran mantenerse unidos.
Al menos es muy raro que ocurra que las masas triunfen
en desembarazarse de alguno de sus líderes. En Mannheim, hace pocos años, los trabajadores organizados lograron realmente destituir a uno de sus jefes, pero no sin
suscitar una indignación intensa entre los líderes, que
calificaron este acto de rebelión legítima como un crimen
por parte de la masa, y tuvieron buen cuidado de conseguir otro puesto para la pobre víctima de la ira popular.
1 Ha sido posible observar fenómenos similares en la vida partidaria norteamericana ( Astrogorsky, La Démocratie .. ., ed. cit.,
vol. H, pág. 196).
2 Traducido de Antoine Elisée Cherbuliez, Théorie des garanties
constitutionnelles, Paris; Ab. Cherbuliez, 1838, vol. II, pág. 253.
191
En el curso de grandes agitaciones políticas, y en las
luchas económicas generalizadas, que emprenden las masas contra la voluntad de sus líderes, éstos retoman pronto
la supremacía que acaso perdieran por un momento. Entonces suele ocurrir que los líderes, por encima de las
cabezas de la multitud, y en oposición con su voluntad
expresa, contravienen los principios fundamentales de la
democracia, e ignoran todos los lazos legales, lógicos y
económicos que obligan a los líderes pagados, para con
las masas que pagan, haciendo las paces con el enemigo,
y ordenando suspender la agitación o volver al trabajo.
Esto es lo que ocurrió en la última huelga general italiana, y también en las grandes huelgas de Crimmitschau,
Stetten, Mannheim, etc. En esos casos las masas suelen
mostrarse molestas, pero nunca se rebelan, pues les falta
poder para castigar la traición de los jefes. Después de
asistir a reuniones tumultuosas donde declaran su desaprobación legítima y estatutaria, nunca dejan de dar a
sus líderes la democrática hoja de parra de un certificado
de indemnización. En 1905 los mineros de la cuenca del
Ruhr se indignaron contra sus líderes cuando éstos se empeñaron en declarar el fin de la gran huelga de mineros.
En aquella ocasión pareció que —por fin— la oligarquía
tendría que dar cuenta a las masas. Pocas semanas después
se había restablecido por completo la tranquilidad, como
si nada la hubiera jamás perturbado. Los líderes desafiaron la ira de los prosélitos, y sin embargo conservaron el
poder. En Turin, en octubre de 1907, al tercer día de la
huelga general, los obreros habían decidido, por gran
mayoría, continuar la huelga, pero los líderes (la comisión
ejecutiva de la rama local del partido y las comisiones
de los gremios locales) fueron contra esa decisión, que
debió haber sido válida para ellos, y dieron un manifiesto
donde aconsejaban a los huelguistas volver al trabajo. Las
reuniones del partido y los consejos gremiales, después de
estos acontecimientos, perdonaron esa transgresión disciplinaria. La masa tuvo miedo a la renuncia de los líderes
y a la mala apariencia que adquirirían sus organizaciones
frente a la burguesía, si perdían a los hombres más conocidos y más estimados. De este modo los organismos gubernativos de los partidos democrático y socialista, en
caso de necesidad pueden actuar a su entera discreción, y
mantener una independencia virtual de la colectividad
192
que representan, y en la práctica hacerse omnipotentes.
Este estado de cosas es en esencia oligárquico, y sus consecuencias sobre los movimientos iniciados bajo el estandarte de la democracia pueden ser múltiples. Una de las
consecuencias principales es la violación cotidiana, por
parte de la comisión ejecutiva, de las resoluciones tácticas
cuyo cumplimiento, le ha sido confiado, como obligación
sagrada, por los numerosos líderes de segundo orden que
constituyeron los congresos y asambleas partidarias; por
eso se establece la práctica, que ha sido cada vez más
general, de debatir las cuestiones de gran importancia en
petit comité, y presentar después al partido los hechos
realizados (por ejemplo, los congresos electorales no son
convocados sino después de las elecciones, para que los
líderes decidan con su única responsabilidad cuál ha de
ser la plataforma electoral). También hay negociaciones
secretas entre diferentes grupos de líderes (como ocurrió
en Alemania en el caso de la demostración del 1° de mayo
y en la huelga general), y entendimientos secretos con el
gobierno. Muchas veces los miembros del parlamento guardan silencio acerca de cuestiones que han debatido dentro
del grupo, y acerca de las decisiones a que arribaron, y
est i práctica es censurada por miembros de la comisión
ejecutiva solamente cuando son ellos los mantenidos en la
ignorancia, pero la aprueban cuando solo las masas han
sido chasqueadas.
No hay indicación alguna de que el poder de la oligarquía
en la vida partidaria esté expuesto a desaparecer en un
futuro próximo. Aumenta la independencia de los líderes
junto con su condición de indispensables. También la influencia que ejercen, y la seguridad económica de sus
puestos, adquieren cada vez más poder de fascinación
sobre las masas, y estimulan la ambición de los elementos
más talentosos por ingresar a la burocracia privilegiada
del movimiento laborista. De este modo la masa es cada
vez más impotente para proporcionar fuerzas nuevas e
inteligentes capaces de conducir la oposición que acaso
exista latente entre las masas.® Aun hoy es raro que las
3 Escribe Pareto: «Si B [la nueva élite] toma el lugar de A [la
vieja élite] mediante una infiltración lenta, y si la circulación social
no se interrumpe, C [las masas] pierde los líderes que podrían llevarla a la rebelión.» (Traducido de Vilfredo Pareto, Les systèmes
socialistes, París: Giard et Brière, 1892, vol. I, pág. 35.)
193
masas actúen como no sea por orden de sus líderes. Cuando emprenden alguna acción en conflicto con los deseos de
los jefes, esto es casi siempre el fruto de un equívoco.
La huelga de los mineros en la cuenca del Ruhr en 1905
estalló contra los deseos de los líderes gremiales, y todos
la consideraron una explosión espontánea de la voluntad
popular; pero después fue posible demostrar sin disputa,
que durante muchos meses los líderes habían venido estimulando a la masa y movilizándola contra los amos del
carbón, con repetidas amenazas de huelga, de manera tal
que la masa de obreros, al entrar en la lucha, no podía
dejar de creer que lo hacía con la aprobación plena de
sus jefes.
Es imposible negar que las masas se rebelan de tiempo
en tiempo, pero esas rebeliones son siempre sofocadas.
Solo cuando las clases dominantes, atacadas por una
ceguera súbita, adoptan una política que fuerza las relaciones sociales hasta un punto de ruptura, las masas partidarias aparecen activas en la escena de la historia y
derriban el poder de las oligarquías. Todo movimiento
autónomo de las masas significa un desacuerdo profundo
con la voluntad de los líderes. Aparte de estas interrupciones transitorias, el desarrollo natural y normal de la organización debe imprimir en los partidos más revolucionarios
un sello indeleble de conservadorismo.
194
6. La lucha entre los propios líderes
La tesis del poder ilimitado de los líderes de los partidos
democráticos requiere, sin embargo, ciertas limitaciones:
en teoría, el líder está obligado por la voluntad de la masa,
la cual necesitará hacer solo una señal para que el líder
esté obligado a renunciar. Puede ser destituido y reemplazado en cualquier momento. Pero en la práctica, como ya
hemos visto, por diversas razones los líderes gozan de un
alto grado de independencia. No es menos cierto que si
el partido democrático no puede prescindir de líderes
autocráticos, al menos es capaz de cambiarlos. Por eso el
defecto más peligroso de un líder es que tenga una confianza demasiado ciega en las masas. El líder aristocrático
está más asegurado que -el democrático contra sorpresas
por parte de la masa. Una característica esencial de la
democracia es que cada uno lleva en la mochila su bastón
de mariscal. Es verdad que la masa siempre es incapaz de
gobernar; pero no es menos cierto que cada individuo
de la masa, en la medida que tiene —para su bien o para
su mal— las condiciones que son el requisito que le permite elevarse por encima de la multitud, puede alcanzar
el grado de líder y llegar a gobernante. Ahora bien: esta
promoción de nuevos líderes supone siempre el peligro,
para los que ya están en posesión del poder, de verse
obligados a de ar su lugar a los recién venidos. Por eso
el viejo líder debe mantenerse siempre en contacto con
las opiniones y sentimientos de las masas a las que debe
su situación. Al menos en lo formal debe actuar al unísono
con la multitud; debe admitir que es el instrumento de
la multitud, que debe ser guiado, al menos en apariencia,
por su buena voluntad y arbitrio. Así, muchas veces parece
como si la masa fiscalizara realmente a los líderes; pero
dondequiera que el poder de éstos se ve gravemente amenazado, ello ocurre casi siempre porque está a punto de
llegar a dominar un nuevo haer o un nuevo grupo de lí195
deres, e inculca opiniones opuestas a las de los viejos conductores del partido. Entonces parece como si los viejos
líderes debieran consentir en compartir su poder con los
recién llegados, a menos que quieran ceder a la opinión
de la masa, y renunciar. Sin embargo, si consideramos
atentamente esta cuestión, no nos será difícil comprender
que en casi todos los casos esta sumisión no es más que
un acto de previsión dirigido a evitar la influencia de los
rivales más jóvenes. La sumisión de los viejos líderes es
ostensiblemente un acto de homenaje a la multitud, pero
en intención es un medio de profilaxis contra el peligro
que los amenaza: la formación de una nueva élite.
La apariencia de acatamiento a la masa, que los líderes
manifiestan, llega a adquirir formas de demagogia en el
caso de los más débiles y los más astutos. Los’demagogos
son los cortesanos de la voluntad popular. En lugar de
elevar a las masas hasta su propio nivel descienden al nivel
de éstas. Aun para los más honestos de ellos, el secreto del triunfo consiste en «saber cómo volcar los impulsos ciegos de la multitud para servir a sus propios
proyectos concienzudamente elaborados».^ Los líderes
más fuertes arrostran la tempestad, porque saben bien
que su poder puede ser atacado, pero no destruido. En
caínbio los débiles y los rastreros ceden terreno ante las
embestidas de la masa; su autoridad se ve estorbada o
interrumpida transitoriamente, pero la sumisión es fingida; saben que les basta aferrarse a sus puestos; su condición de ejecutores de la voluntad de las masas no tardará
en devolverlos a su poder anterior. Uno de los líderes
más notorios del socialismo alemán dijo, en un momento
crítico de tensión entre los líderes y las masas, que debía
acatar la voluntad de las masas para guiarlas. ^ Este sarcasmo esconde una profunda verdad psicológica: el que
quiere mandar tiene que saber obedecer.
Alguien dijo que las revoluciones populares suelen terminar por destruir a sus líderes. Para probar este aserto ha
sido posible citar los nombres de Rienzi, Masaniello y
1 Kochanowski, Urzeitklange, und Wetterleuchten Geschichtlicher
Gesetze in den Eteignissen der Gegenwart, Innsbruck: Wagner,
1910, pág. 10.
2 «Ich bin ihr Führer, aiso muss ich ihnen folgen.» (Compare el
lector, Adolf Weber, Der Kampf zwischen Kapital u. Arbeit, ed.
cit., pág. 369.)
Michele di Lando, para Italia, y de Danton y Robespierre,
para Francia. En éstos y en muchos otros ejemplos similares, la observación es verdadera. Sin embargo, seria un
error acusar a la multitud de levantarse contra sus lideres,
y hacer a las masas responsables de las caídas de estos.
No son las masas las que han devorado a los lideres; los
jefes se han devorado entre sí, con ayuda de las masas.
Ejemplo típico es el de Danton, destituido por Robespierre, quien a su vez fue destruido por los dantonistas
sobrevivientes.
La lucha entablada entre los lideres, y sus celos mutuos,
son lo que los induce a tomar medidas activas y a recurrir
muchas veces a artificios. Los diputados democráticos se
esfuerzan por desarmar a sus adversarios dentro dçl partido v al mismo tiempo, por adquirir un nuevo prestigio
a los ojos de las masas, al desplegar en el parlamento «una
actividad formidable en aras de la causa común». Esto
aparece a un tiempo »3omo deber democrático y cOmo
medida de precaución personal. Puesto que la gran mayoría de los diputados, los electores y los camaradas no
tienen ideas, precisas en lo que se refiere 4 las funciones
que ejerce, y propenden siempre a acusarlo de^ falta de
firmeza, el diputado se ve de tiempo en tiempo en la
obligación de hacerse recordar. Esta necesidad es lo queha dado origen no solo a algunos de esos discursos ^ los
que los alemanes han dado el nombre de Dauerreden
(discursos interminables), sino que ha sido causa de más
de una «escena» en los parlamentos de Austria, Francia,
Inglaterra e Italia. Los medios más eficaces para llamar
la atención de las masas y hacer que se enorgullezcan de
sus líderes, los encontraremos en a provocación de estos
incidentes personales que son mucho más interesantes para
el gran público, y están más al alcance de su inteligencia,
que un informe sobre la utilización de la energía hidráulica o un tratado comercial con la República Argentma.
Además, hay que recordar que en muchos países,' y sobre
todo en Italia, la prensa capitalista se hace eco de esas
escenas y las reproduce con gran abundancia de detallës,
en tanto que los discursos serios suelen ser resumidos en
pocas líneas, y con especial brevedad cuando son de un
socialista. Por eso, aun en tiempos normales, la actividad
oratoria de los representantes parlamentarios denlos partidos democráticos es considerable. En Italia los diputados
196 197
socialistas se enorgullecen de haber hablado 212 veces en
la cámara entre el 25 de marzo y el 10 de julio de 1909.
Esta cifra representa el 20,4 por ciento de todos los discursos parlamentarios durante ese lapso, en tanto que los diputados socialistas representaron solo el 8 por ciento de los
miembros. ® Esta ocuacidad no sirve únicamente para
mantener el prestigio del partido ante los ojos de los adversarios, sino también como una cuestión de interés personal de cada diputado, y es un medio de asegurar su reelección, no solo respecto de los enemigos de otros partidos, sino también en competencia con los celosos rivales
que pertenecen a su propia organización.
Las diferencias que conducen a luchas entre los líderes
surgen de varias maneras. Ya nos hemos referido antes al
antagonismo inevitable entre los «grandes hombres» que
han adquirido reputación en otros terrenos y se han adherido después al partido, ofreciéndole sus servicios como
generales, y los líderes tradicionales, que fueron socialistas
desde el comienzo. Muchas veces se entabla el conflicto
simplemente entre los más ancianos y los más jóvenes. En
ocasiones la lucha depende de la diversidad de origen social, como cuando hay pugna entre líderes proletarios y
otros de origen burgués. Otras veces las diferencias provienen de necesidades objetivas de las distintas ramas de
actividad en que está subdividido cada movimiento. Como cuando hay lucha entre el partido socialista político y
los elementos gremiales, o —dentro del partido político— entre el grupo parlamentario y el grupo ejecutivo. En algunos
casos hay estratificación horizontal, que determina una
lucha entre uno y otro estrato de la burocracia; otras veces
la estratificación es vertical, como cuando hay conflicto
entre dos grupos locales o nacionales de líderes; entre
los socialistas bávaros y los prusianos, entre los de Francfort y los de Hanau; entre los prosélitos franceses de Vaillant, Jaurès y Hervé y los partidarios alemanes de Bebel
y von Vollmar (en el debate antimilitai-ista del congreso
internacional de Stuttgart). Con bastante frecuencia las
luchas entre los socialistas son el fruto de diferencias raciales. Las polémicas incesantes de los congresos internacionales, entre socialistas alemanes y franceses, constituyen, en más de un aspecto, un paralelo de la guerra
3 Cf. la versión de Oddino Morgari, Avanti, agosto 12, 1909.
Í98
franco-prusiana de 1870. En esos mismos congresos participó un tercer grupo, incomprendido y heterogéneo; los
representantes del socialismo inglés, hostiles a todos los
demás, y objeto de la enemistad de todos eUos. En casi
todos los casos, sin embargo, las diferencias entre los diversos grupos de líderes dependen de otras dos categorías
o motivos. Por sobre todo están las diferencias objetivas y
las diferencias de principio, en conceptos filosóficos generales, o al menos en la forma de concebir la evolución
social inmediata y las consiguientes divergencias de opinión respecto de las tácticas más deseables: esto conduce
a la manifestación de varias tendencias conocidas como
reformista y marxista, sindicalista y socialista política, etc.
En segundo lugar tenemos las luchas que obedecen a razones personales: antipatía, envidia, celos, intentos audaces
por apoderarse de los primeros puestos, y la demagogia.
Enrico Ferri dijo de su adversario Filippo Turati: «Me
odia porque piensa que no hay lugar para dos gallos en
el mismo gallinero.» ^ En casi todos los casos las dos series
de motivos están algo confundidas en la práctica; y a la
larga encontramos que los de la primera serie tienden a
ser desplazados por los de la segunda, en la medida que
las diferencias de principio y de orden intelectual se
transforman en personales, y despiertan una hostilidad
profunda entre los representantes de las diversas teorías.
También es evidente la uiversa: quienes están influidos
por los motivos de la segunda serie se avergüenzan de
mostrarlos con sus verdaderos colores; el disgusto y la
hostilidad personal se disfrazan pomposamente, entonces,
de diferencias de opinión y de táctica.
La oligarquía -surgida de la democracia está amenazada
por dos peligros graves: la rebelión de las masas y (en
relación íntima con esta rebehón, de la cual suele ser el
fruto) la transición hacia una dictadura, cuando uno entre
los oligarcas logra conquistar el poder supremo. De estos
dos peligros, uno viene de abajo, en tanto que el otro nace
dentro del propio seno de la ohgarquía: tenemos por un
lado rebelión y por el otro usurpación. La consecuencia es
que en todos los partidos populares falta ostensiblemente
un espíritu de fraternidad genuina; no encontramos una
4 Discurso de Ferri en Suzzara, relatado en Stampa, año XLVII,
n'^ 358, diciembre 27, 1909.
199
confianza mutua sincera y cordial; hay lucha latente constante, un espíritu de irritación determinado por la desconfianza recíproca de los líderes, y este espíritu ha llegado a ser una de las características esenciales de toda
democracia. La desconfianza de los líderes se dirige, por
sobre todo, contra quienes aspiran al comando de sus propias organizaciones. Toda oligarquía está saturada de sospechas contra quienes aspiran a ingresar en sus filas, y los
considera no solo como herederos eventuales sino como
sucesores que están prontos para reemplazarla sin esperar
su muerte natural. Quienes llevan mucho tiempo en el
poder (y esto se aplica tanto al poder espiritual y físico,
como al material) están orgullosos de su pasado, y propensos, por eso, a desdeñar a aquellos cuyo poder es de
data más reciente. En algunas ciudades sicilianas hay
lucha entre dos partidos designados con ironía en lenguaje
popular i ricchi y gli arricchiti (los ricos y los enriquecidos). El primero está constituido por la antigua clase
terrateniente; en tanto que los del segundo —el de los
parvenus— son comerciantes, contratistas de obras públicas, fabricantes, etc. Encontramos una lucha similar en los
partidos democráticos modernos, aunque en este caso no
está caracterizada por matiz alguno de distinción económica. Aquí tenemos también una lucha entre los détenteurs d’emploi y los chercheurs d’emploi, o, como los designan los norteamericanos, entre los ins y los outs. Estos
últimos declaran la guerra a los primeros, ostensiblemente
sobre la base de principios eternos, pero en realidad, en
casi todos los casos, porque mediante esta oposición se
abren paso hacia el círculo de los jefes, de la manera
más efectiva. En consecuencia, se manifiestan como adversarios teóricos implacables en las reuniones, y sus peroratas solo buscan intimidar a los líderes aceptados, e
inducirlos a compartir una parte del botín con sus díscolos
camaradas.
Con mucha frecuencia los viejos líderes se resisten con
firmeza, y no ceden terreno; en esos casos sus adversarios
cambian de frente, abandonan la actitud de lucha y se
someten a la tutela triunfal de los hombres que gobiernan,
con la esperanza de atraer sus favores y satisfacer sus
propias ambiciones, por un camino diferente.
La lucha entre los viejos líderes y los aspirantes al poder
constituye una amenaza permanente a la libertad de pala200
bra y de pensamiento. Encontramos esta amenaza en toda
organización democrática, en la medida que 'tiene buen
orden y base sólida, y en la medida que se desenvuelve
en el campo de la política partidaria (porque en el medio
más amplio de la vida estatal, donde los diversos partidos
experimentan choques recíprocos, es necesario dejar intacta cierta libertad de movimiento). Los líderes que ya
tienen en sus manos el poder del partido no esconden su
inclinación natural a fiscalizar, con todo el rigor posible,
la libertad de palabra de sus colegas con quienes no están
de acuerdo. La consecuencia es el celo por la disciplina y
la subordinación que manifiestan en grado sumo quienes
desempeñan funciones, y declaran que esas cualidades son
indispensables para la supervivencia del partido. Llegan
al extremo de ejercer una censura sobre todos aquellos
colegas de quienes sospechan inclinaciones rebeldes, y los
obligan a abandonar los periódicos independientes, y a
publicar todos sus artículos en los órganos oficiales fiscalizados por los líderes de la mayoría del partido. La prohibición de que los miembros colaboren en la prensa
capitalista, en Alemania, obedece en parte a la misma
tendencia; en cambio las exigencias de que los camaradas
no tengan relación alguna con periódicos que, aunque
socialistas, han sido fundados con capital privado y no
están sujetos a la fiscalización oficial de la comisión ejecutiva del partido, provienen exclusivamente de esta sospecha por parte de los líderes.
En la lucha contra los aspirantes jóvenes, por lo general
el líder antiguo puede estar seguro de contar con el apoyo
de las masas. La masa de los partidos de la clase trabajadora siente una desconfianza natural hacia todos los
recién venidos que no han disfrutado de una protección
abierta, ni han ingresado al partido por intermedio de
viejos camaradas; esto ocurre, sobre todo, cuando el recién
venido proviene de otra clase social. Así, el nuevo adherente, antes de poder expresar sus nuevas ideas, debe
someterse a un largo período de cuarentena si no se quiere
exponer a los ataques más violentos. En el partido socialista alemán este período de cuarentena es especialmente
prolongado, porque es mucho más antiguo que cualquiera
de los otros partidos, y porque sus líderes disfrutan, por
eso, de utí prestigio excepcional. Muchos de ellos estuvieron entre los verdaderos fundadores del partido, y su
201
personalidad ha sido consagrada por el bautismo de fuego
que sufrieron durante la vigencia de las leyes antisocialistas. El socialista que ha llevado en el bolsillo su
tarjeta de adhesión durante solo ocho o diez años suele
ser considerado como miembro «joven». Esta tendencia se
ve reforzada por el respeto hacia la edad, tan intenso entre
los alemanes, y por la tendencia hacia la jerarquía, de la
cual no ha conseguido despojarse, ni siquiera la democracia. Por último, cabe agregar que la burocracia del
movimiento laborista alemán, como cualquier otra democracia bien desarrollada, tiende instintivamente al exclusivismo. Por eso encontramos en la democracia social
alemana, a diferencia de otros partidos socialistas de organización menos sólida, que es muy raro que logren
hacer sentir su influencia, no solo los miembros recién
incorporados (los denominados Fuchs), sino también los
miembros comunes que no viven al servicio y por el servicio del partido, sino que han conservado su independencia exterior como escritores particulares, o en algún
otro carácter, y por eso no han sido incorporados al
engranaje de la máquina partidaria. Es indudable que este
hecho desempeña un papel importante en la falta de
número de miembros jóvenes y capaces, que desplieguen
energías frescas, y no muy inferiores a los líderes antiguos —falta que muchas veces han deplorado—. Los congresos anuales del partido socialista han sido calificados
como «congresos de los funcionarios del partido». La crítica no es injusta, pues entre los delegados a los congresos
socialistas es enorme la proporción de funcionarios del
partido y de los sindicatos. Sobre todo en los grados superiores de la organización estas tendencias que analizamos se hacen más notorias. En Alemania la conducción
del partido socialista no es confiada a los jóvenes, como
suele ocurrir en Italia, ni a publicistas libres, como en
Francia, sino a miembros antiguos, des anciens, funcionarios, ancianos del partido. Además, la psicología conservadora de las masas respalda las aspiraciones de los viejos
líderes, pues jamás se le ocurriría a la masa confiar el
cuidado de sus intereses a personas que pertenecen a su
propia esfera, es decir, a quienes no tienen cargo oficial
en el partido ni han seguido una carrera burocrática
regular.
Al menudo la lucha entre los viejos líderes que están en el
202
poder y los nuevos aspirantes adquiere el carácter de
una lucha entre personas responsables e irresponsables.
Muchas críticas formuladas por los últimos contra los primeros son inaceptables, porque los líderes tienen graves
responsabilidades, de las cuales están libres los aspirantes.
Esta libertad da a los aspirantes una ventaja táctica en el
conflicto con los viejos líderes. Además, precisamente
porque son irresponsables, porque no ocupan ningún
cargo oficial dentro del partido, estos adversarios no están
sujetos a ese simulacro de fiscalización democrática que
condiciona la conducta de quienes están en un cargo.
Para combatir a los nuevos jefes, que todavía son minoría,
los viejos líderes de la mayoría recurren instintivamente
a una serie de métodos que les aseguran la victoria, o
al menos retardan mucho su derrota. Entre estos medios
hay uno que tendremos que, analizar más detalladamente,
por su relación con otro tema. Los líderes de lo que
jodríamos llamar «el gobierno» siembran en la mente de
as masas desconfianza hacia los líderes de la «oposición»
al calificarlos de incompetentes y profanos, y acusarlos de
charlatanes, corruptores del partido, demagogos y farsantes, en tanto que en nombre de la masa y de la democracia
se presentan como exponentes de la voluntad colectiva, y
exigen la sumisión de los insubordinados, y aun de los
camaradas simplemente descontentos.
En la lucha entre los líderes se suele apelar a motivos
más elevados. Cuando los miembros de la comisión e ecutiva reclaman para sí el derecho de intervenir en las
funciones democráticas de alguna sección de la organización, fundan esta pretensión sobre su dominio más
amplio de todas las circunstancias del caso, su concepto
más profundo, su cultura socialista superior, y su sensibilidad socialista más aguda. A menudo reclaman el derecho de rechazar a los nuevos elementos que la masa,
inexperta e ignorante, desea incorporar al liderazgo, y
fundan su rechazo sobre la base de que es necesario mantener el nivel moral y teórico del partido. Los sociahstas
revolucionarios de Alemania exigen mantener el poder
centralizado de la comisión ejecutiva, como medio de
defenderse contra los peligros, que de otro modo se harían
inevitables con el crecimiento del partido, de la influencia
predominante de elementos nuevos y teóricamente indignos de confianza. Los viejos líderes, dicen, deben fisca203
lizar a las masas, para que éstas no introduzcan colegas
indeseables en la conducción. Por eso exigen que las convenciones no designen candidatos parlamentarios sin la
aprobación previa de la comisión ejecutiva del partido.
Los viejos líderes siempre procuran atraer a su carroza a
las fuerzas de otros movimientos nuevos que aún no tienen
líderes poderosos, para eliminar desde el principio toda
competencia y toda posibilidad de formación de corrierites
intelectuales nuevas y vigorosas. En Alemania los líderes dej
partido socialista y los de los gremios, al principio miraban
con recelo al movimiento socialista juvenil. Sin embargo,
cuando advirtieron que no podrían suprimirlo se apresuraron a colocarse a la cabeza de ese movimiento. Para orientar
a la juventud socialista fundaron una «Comisión Central
de Trabajadores Alemanes Jóvenes», con cuatro representantes de cada una de las tres partes; es decir, cuatro de
la comisión ejecutiva del partido socialista, cuatro de la
comisión general de los gremios y cuatro del socialista
juvenil (así los representantes de este último eran dominados en 1^proporción de dos a uno).® Los viejos líderes
trataron de justificar la tutela impuesta en esta forma
sobre los socialistas juveniles alegando (con más celo
oportunista que sagacidad lógica) la incapacidad de las
masas juveni es, si se las abandonaba a su propia orientación, para elegir con sagacidad a sus propios conductores y ejercer sobre ellos una fiscalización eficiente.
No hemos agotado en modo alguno nuestra enumeración
de las armas de que disponen los viejos líderes en su conflicto con los nuevos aspirantes al poder. Carlomagno
logró subyugar a los jefes de las tribus sajonas haciéndolos
condes. De este modo, no solo aumentó el brillo de su
puesto, sino que les dio también una parte restringida de
su propio poder. Este recurso fue practicado una y otra
vez en la historia, cuando algún gobernante quiso hacer
inofensivos a jefes insubordinados pero con influencia, y
prevenir de este modo una rebelión contra su propia autoridad. Las oligarquías emplean esta eátratagema con igual
fortuna que las monarquías. El estado feudal de Prusia
designó en el consejo privado a los líderes más amenazantes de su burguesía. En momentos que la joven burguesía
alemana estaba aún animada de un espíritu rebelde hacia
5 Fränkische Tagespost,' año XXXIX, n'? 191, supl. 2.
204
la nobleza y hacia la- autoridad tradicional del Estado, esta
tendencia suscitó gran encono. Ludwig Börne escribió
así en 1830: «Dondequiera que aparece una fuerza de
oposición talentosa, y conquista respeto por parte de las
autoridades, se la encadena a la silla de profesor, o se la
domina unciéndola al carro del gobierno. Si las filas gubernamentales están colmadas y no hay lugar para nuevas
actividades, al menos es posible dar una librea estatal
a los autores, otorgándoles títulos y órdenes. En otros
casos los elementos peligrosos son aislados del pueblo
encarcelándolos en algún castillo de noble o corte prmcipesca. Por esta razón es que en ningún otro sitio encontramos tantos consejeros privados como en Alemania, donde las cortes están menos dispuestas a seguir el consejo
de alguien.»« En las elecciones españolas de 1875 fue
tanta la indiferencia popular, que el gobierno tenia en sus
manos todos los asuntos pero, para asegurarse contra cualquier evento, eligió cierto número de candidatos de la
oposición. ^ Parece que las cosas no han cambiado mucho
en la España de hoy.» Estas tácticas no se limitan a estados
que siguen imbuidos de concepciones feudales. Donde es
supremo el gobierno plutocrático, la corrupción sigue inmutable: solo cambia el corruptor. Austin Lewis demuestra esto con claridad cuando escribe: «La propiedad publica, propia de una política compuesta de clases media
y subyugada, carece de la capacidad política y de ^a
energía necesaria para cumplir cOn la tarea emprendida.
Los cerebros de la pequeña clase media ya han sido comprados por los grandes capitalistas. El talento, empleado
al servicio de los jefes de la industria y las finanzas, puede
determinar mejores precios que lo que es posible obtener
en la lucha incierta por un nivel económico, que los
miembros de la clase media tienen que sostener. La vía
entre las preferencias profesionales y políticas atraviesa
las reservas de la oligarquía dominante, cuyos guardianes
no permiten que nadie pase, más que los sirvientes de
librea. Toda ambición material de la juventud debe ser
satisfecha al servicio de la oligarquía, que muestra, por
6 Ludwig Börne, Aus meinem Tagebuche, Leipzig: Reclam,
^^Denkwürdigkeiten des Fürsten Hohenlohe, ed. cit., pág. 376.
8 Nicolas Salmerton y Garfia, «Létat espagnol et la solidante
catalanes, Le Courier Européen, IV, n’ 23,
205
lo general, una astucia en la selección del talento, que
envidiarían un burócrata o un jesuíta.» ®
En los últimos años las clases gobernantes de los paíse.s
que tienen regímenes democráticos, esperaban poner obstáculos en el camino del movimiento laborista revolucionario, mediante la concesión de cargos en el ministerio, a
sus líderes más conspicuos, para conquistar así el dominio
del impulso revolucionario del proletariado, al permitir
que sus líderes participaran en el poder, aunque en una
medida muy restringida y cauta. La oligarquía que domina el partido democrático moderno ha utilizado muchas
veces ese mismo medio para amansar a la oposición. Si los
líderes de la oposición dentro del partido son peligrosos
porque tienen muchos prosélitos entre las masas, y si, al
mismo tiempo, soü pocos en número, los viejos líderes
partidarios procuran tenerlos en jaque y neutralizar su
influencia mediante los métodos conciliatorios ya descriptos. Brindan a los líderes de la oposición altos cargos y
honores dentro del partido, y así los hacen inocuos; tanto
más cuando vemos que no los admiten en los cargos supremos, sino que los relegan a puestos de segundo orden
que no les dan influencia notable, y donde no tienen esperanzas de llegar un día a ser mayoría. En cambio comparten con sus antiguos adversarios la pesada carga de
responsabilidad de las deliberaciones y manifestaciones
comunes, de manera tal que su actividad se confunde con
la de los viejos líderes.
Para evitar tener que dividir su poder con los elementos
nuevos, especialmente con quienes tienen tendencias o
características mentales con las que no congenian, los viejos
líderes tienden siempre, con mayor o menor fortuna, a
adquirir el derecho de elegir a sus prcfpios colegas, y privan así a las masas del privilegio de designar a los líderes
que prefieren.
El ascenso de los nuevos aspirantes al poder siempre está
sembrado de dificultades, cerrado por obstáculos de todas
clases, solo superables con el favor de la masa. Es muy
raro que la lucha entre los viejos líderes y los nuevos
termine con una derrota completa de los primeros. El
resultado del proceso ya no es una circulation des élites,
9 Austin Lewis, The Rise of thè American ProJetarian, Chicago:
Charles H. Kerr & Co„ 1907, págs. 189-90.
206
sino una reunión des élites; es decir, una amalgama de
estos dos elementos. Quienes representan la nueva tendencia, mientras su andar es aún inseguro, procuran encontrar toda clase de vías laterales, para evitar que los
poderosos los derriben. Pretextan que sus divergencias de
opinión con la mayoría son insignificantes, y sostienen que
son solo abogados lógicos de los principios antiguos y probados del partido, y expresan su pena de que los viejos
líderes muestren carencia de verdaderos sentimientos democráticos. No pocas veces ocurre que esquivan los golpes
dirigidos contra ellos, deslizándose con astucia tras las
espaldas de sus adversarios poderosos y afirmados, quienes
están a punto de aniquilarlos, y declaran solemnemente,
bajo los coléricos golpes dirigidos contra ellos, que están
completamente de acuerdo con los viejos líderes y aprueban todos sus actos, de manera tal que los líderes parecen
dar golpes al vacío. En muchas ocasiones de la historia
reciente de los partidos socialistas, las minorías reformadoras se inclinaron bajo el yugo de mayorías llamadas
revolucionarias, para evitar su propia destrucción, y votaron (con agudo sentido práctico y táctico, pero con
entera falta de orgullo personal y lealtad política) resoluciones sancionadas precisamente para condenar las opiniones políticas caras a la minoría. Solo en dos oportunidades ocurre a veces que las relaciones entre las dos
tendencias sean forzadas hasta el punto de ruptura: en la
primera puede ocurrir esto cuando los líderes de una de
las dos facciones tienen una fe profunda en sus propias
ideas, y están caracterizados, a un tiempo, por fanatismo
táctico e irreconciliabilidad teórica, o —en otras palabras— cuando las razones objetivas de los líderes y de sus
adversarios aparecen con fuerza desacostumbrada y Son
profesadas con sinceridad insólita. En la segunda circunstancia puede ocurrir cuando una de las partes, por
dignidad ofendida o susceptibilidad razonable, se encuentra ante la imposibilidad psicológica de continuar viviendo
junto a la otra, y de seguir manteniendo una lucha continua por el poder sobre las masas, dentro de los límites
de la misma asociación. Entonces el partido se divide en
dos organismos diferentes, y en cada uno de ellos
se renuevan los fenómenos oligárquicos que venimos
describiendo.
Uno de los capítulos más interesantes en la historia de las
207
luchas entre los líderes, es el que trata de las- medidas
que estos líderes adoptan dentro de sus propias corporaciones cerradas, para mantener la disciplina; es decir, para
preservar la fuerza aglutinante de la voluntad de la mayoría. En la lucha que sostienen los diversos grupos
de líderes por la hegemonía del partido, el concepto de
democracia es un cebo que todos utilizan por igual. Todos
los medios son buenos para la conquista y conservación
del poder. Es fácil advertir esto cuando leemos los debates
relativos al sistema que hay que emplear para designar a
las comisiones ejecutivas partidarias. Las diversas tendencias manifestadas a este respecto pretenden todas el
mismo fin; es decir, salvaguardar el dominio de algún
grupo en particular. Así, en Francia, los guesdistas, cuyos
afiliados son muchos pero predomina solo un pequeño
número de los grupos, abogan por un sistema de representación proporcional; los jauresistas, en cambio, que
tienen más influencia en lo que respecta a los grupos que
en lo que respecta a los miembros, y también los herveristas, se oponen a la representación proporcional dentro
del partido porque temen que esto dé a los guesdistas
demasiada facihdad para imponer sus propios métodos
especiales de acción, y el propósito es mantener el sistema
de la representación local o de la representación por
delegación.
En el congreso norteamericano cada partido tiene una comisión especial que ejerce una fiscalización sobre la asistencia de los miembros a las sesiones, y en ocasión de las
votaciones decisivas emite citaciones especiales. Cuando
la cámara debe considerar una ley interesante, la comisión
del partido convoca también un cónclave; es decir, una
reunión privada del grupo parlamentario y decide cómo
han de votar los diputados. Todos los miembros del partido
están sujetos a la decisión de ese cónclave. No es posible,
por supuesto, aplicar eástigo inmediato alguno a quienes
se rebelan contra la autoridad del cónclave, pero es seguro que en la elección siguiente el parlamentario independiente perderá su banca, pues los directores del partido, de Washington, no dejarán de informar a sus colegas,
los cabecillas locales, del acto de insubordinación cometido
por el parlamentario en cuestión. El más vital de todos
estos conclaves es el que precede a la elección del presidente del congreso. Las ideas y simpatías del presidente
208
de la cámara tienen una influencia decisiva sobre la composición de las comisiones y, en consecuencia, sobre todo
el curso de la legislación. Por eso su elección tiene importancia fundamental, y es precedida por varias semanas de
intrigas y de campañas de búsqueda de votos. Es indudable que no ocurre en todos los casos que la votación
sea decidida de antemano en una reunión del grupo. En
lo que a leyes de menor importancia se refiere, cada miembro del congreso está en libertad de votar como le plazca.
Pero en los momentos trascendentes se exige obediencia,
no solo a las decisiones del cónclave, sino también a la
autoridad de los líderes del partido. Esto último se aplica
especialmente al congreso, pues en el senado los miembros son sumamente celosos de su igualdad absoluta. Por
otra parte, el cónclave tiene importancia aún mayor en
el caso del senado, pues allí los grupos son más pequeños
y la función del cónclave puede ser más eficiente.
Los miembros del congreso pueden exceder de los dos
centenares, en tanto que los del senado es raro que pasen
de cincuenta.^®
El grupo parlamentario de la democracia social alemana
está dominado del mismo modo, en lo que a estructuras
internas se refiere, por la aplicación más rigurosa del
principio de subordinación. La mayoría del grupo parlamentario decide la acción de todos sus miembros en las
diversas cuestiones sometidas al Reichstag o a las dietas,
y ejerce lo que se llama Fraktionszwang (coerción del grupo). Ningún miembro individual tiene el derecho de
actuar en forma independiente. El grupo parlamentario
vota así como una única entidad, y esto no solo en las
cuestiones de contenido específicamente sociahsta, sino
también en las que son independientes de las ideas socialistas, que cada cual podría decidir según sus concepciones personales. Fue muy distinto en el parlamento
francés, durante las luchas fratricidas entre los jauresistas
y los guesdistas antes de alcanzar la unidad socialista en
Francia, pues entonces cada diputado votaba según su
antojo; pero el ejemplo alemán muestra que ya no existe
libertad de opinión cuando la organización requiere tma
acción común y cuando tiene alguna fuerza de penetración
en la vida política.
10 Bryce, The American Commonwealth, edición abreviada, Nueva York: Macmillaii, 1907, págs. 152-53.
209
No obstante, en ciertos casos todas las medidas preventivas
dejan de tener efecto. Esto ocurre cuando el conflicto, no
es simplemente entre una minoría y una mayoría derítro
del grupo, sino entre el grupo y un miembro único que
tiene, fuera del parlamento y en ciertos sectores del partido, el apoyo pleno de los líderes subordinados. Cuando
ocurre un conflicto en esas condiciones, el diputado aunque aislado, está seguro de la victoria. En realidad, los
electores suelen seguir con gran docilidad las oscilaciones
y evoluciones de sus representantes parlamentarios, y lo
hacen asi aun donde las bancas socialistas predominan.
Los ministros Briand, Viviani y Millerand fueron expulsados del partido socialista francés, pero los miembros
anteriores de las organizaciones socialistas, en sus bancadas, habían seguido fieles a estos líderes, y renunciaron
al partido socialista para continuar como electores y dar
apoyo a los ex socialistas. Análogos fueron los casos de
John Burns en Inglaterra (Battersea) y de Enrico Ferri
en Italia (Mantua), En el caso de Ferri, fue suficiente
que en un momento determinado revelara una nueva
verdad para producir un cambio colectivo inmediato en
la opinion política de toda la región. Esta región, después
de haber sido revolucionaria e irreconciliable con Ferri,
se convirtio de la noche a la mañana —siempre siguiendo
a Ferri- al principio de la cooperación de clases y de
participación en la actividad ministerial. En Alemania el
ejecutivo partidario debió apelar a toda su actividad, en
el último minuto, para inducir a los camaradas de Chemnitz a que retiraran su apoyo al diputado Max Schippel,
y a los de Mittweida a que retiraran el suyo a Otto Göhre’
cuando ambos expusieron doctrinas heterodoxas.
La tendencia del diputado a colocarse por encima del
partido se manifiesta casi siempre cuando el partido está
muy firmemente organizado; de manera especial —por eso
mismo— en los partidos laboristas modernos; y dentro de
éstos más particularmente en los sectores reformistas. Los
diputados reformistas, cuando no tienen de su lado una
mayoría interna del partido, emprenden una lucha incesante para librarse de la influencia de éste, es decir, de
la masa de los trabajadores organizados como partido.
En este período de su evolución, transfieren su dependencia de los electores de la bancada^ que constituía una
grey, sin organización, y una masa más o menos indife21C
rente, a la masa organizada del sector socialista local. Así
desde las masas organizadas, que podían estar bajo la’
influencia de sus adversarios dentro del partido, apelaban
a la masa de los electores, pues sostenían que’solo estos
últimos, o al menos éstos principalmente, eran quienes
tenían derecho a pedirles cuenta por su conducta política.
Es correcto reconocer que esta apelación al electorado,
como cuerpo que ha conferido un mandato político, se
basa muchas veces sobre sentimientos y principios genuinamente democráticos. Así, en el congreso socialista
internacional de Londres ( 1893 ), los cuatro diputados socialistas franceses se negaron a usar los mandatos que
les habían conferido los grupos políticos o corporativos,
con lo que desafiaban las reglas de admisión en el congreso. Luego de polémicas muy violentas fueron por fin
admitidos simplemente como diputados, después de plantear la cuestión de principio, acerca de si una delegación
importante, capaz de devolver a un diputado socialista
a la cámara, no debiera tener los mismos derechos que
una sección local, socialista o gremial, especialmente al
recordar que esa sección puede consistir en solo un puñado de miembros. Es verdad que en ciertas circunstancias un electorado inspirado por sentimientos socialistas,
aun cuando no esté organizado de manera socialista, constituye una base mejor, en un sentido democrático, para
una acción política, que una pequeña sección socialista
cuyos miembros sean casi todos pequeños burgueses o
abogados;^^ y aun si existe una gran organización local, la
totalidad del electorado es una base mejor para la selección de un candidato que una asamblea partidaria mal
representada.
De nuestro estudio de las intrincadas luchas que ocurren
entre los líderes de la mayoría y los de la minoría, entre
los órganos ejecutivos y las masas, extraemos las siguientes
conclusiones esenciales.
A pesar de la juventud del movimiento laborista internacional, el número de líderes de ese movimiento es más
imponente y más imperioso que el mostrado por la histoH Conviene recordar a los lectores ingleses que en el continente,
especialmente en Francia e Italia, los abogados desempeñan un
papel notorio en la oligarquía del socialismo, correspondiente al
que desempeñan en Inglaterra en los viejos partidos políticos,
(Nota del traductor de la veraón inglesa,)
211
ria de cualquier otra clase social de los tiempos modernos. Sin duda el movimiento laborista tiene también algunos ejemplos de líderes destituidos, abandonados por
sus adherentes. Sin embargo, estos casos son raros, y solo
excepcionalmente significan que las masas tienen más
fuerza que los líderes. Por lo general, lo único que revelan es que hay un nuevo líder que está en conflicto con
el anterior y, gracias al apoyo de la masa, ha prevalecido
en la lucha y ha logrado la destitución del viejo líder, y
reemplazarlo. Con esta sustitución la democracia no gana
prácticamente nada.
Dondequiera que los católicos son minoría se hacen fervientes partidarios de la libertad. En prueba de esto
bastará que nos refiramos a la literatura difundida por los
católicos durante la Kulturkampf, durante el régimen de
Bismarck, y durante la lucha entre la Iglesia y el Estado,
desencadenada hace pocos años en Francia. Del mismo
modo los líderes de la minoría, dentro del partido socialista, abogan con entusiasmo por la libertad. Atacan la
estrechez y los métodos autoritarios del grupo dominante, y muestran en sus actos inclinaciones genuinamente
democráticas.
Tan pronto como los nuevos líderes han logrado su objetivo, tan pronto como triunfan (en el nombre de los
derechos lesionados de las masas anónimas), al derrocar
la odiosa tiranía de sus predecesores y al alcanzar el poder
a su turno, vemos o’^e sufren una transformación que los
hace muy semejanLes a los tiranos destronados. La historia
registra con claridad metamorfosis como ésta. En la vida
de los estados monárquicos la oposición encabezada por
un príncipe hereditario rara vez es peligrosa para la
corona como institución. De la misma manera, la oposición de aspirantes al liderazgo de un partido político,
dirigida contra las personas o contra el sistema de los
viejos líderes, rara vez es peligrosa. Los revolucionarios
de hoy se transforman en los reaccionarios de mañana.
212
7. La burocracia: tendencias de centralización y
de descentralización
La organización del Estado necesita una burocracia numerosa y comphcada. Este es un factor importante en el
complejo de fuerzas sobre las que se apoyan las clases
políticas dominantes para asegurar su dominio y para retener en sus manos el timón.
El instinto de autoconservación lleva al Estado moderno
a unificarse y a incorporar el mayor número posible de
intereses. Esta necesidad del organismo del Estado aumenta pari passu con el aumento de la convicción, entre
las multitudes, de que el orden social contemporáneo es
defectuoso y aun irracional: en una palabra, con el aumento de lo que las autoridades suelen llamar descontento. Para satisfacer mejor la necesidad de asegurarse un
gran número de defensores, el Estado constituye una
casta numerosa de funcionarios, de personas que dependen directamente de él. Esta tendencia es poderosamente reforzada por las tendencias de la moderna economía política. Por una parte, hay una oferta enorme de
puestos oficiales, por el Estado; por otra parte, hay una
demanda cada vez mayor, entre los ciudadanos. Esta demanda es estimulada por la precariedad, siempre creciente, de la situación de las clases medias (los pequeños
fabricantes y comerciantes, los artesanos independientes,
los granjeros, etc.), desde que apareció el capitalismo expropiativo en gran escala, por una parte, y de las clases
trabajadoras organizadas, por la otra, pues arnbos movimientos —lo quieran o no lo quieran— se combinan para
perjudicar a las clases medias. Todos aquellos cuya existencia material es amenazada en esta forma por la evolución económica moderna, procuran encontrar puestos
seguros para sus hijos, asegurarles una posición social que
los ponga a cubierto del juego de las fuerzas económicas.
Los puestos estatales, con el importante derecho a una
pensión correspondiente a ese empleo, parecen creados ex213
S
resamente para aquellas necesidades. La inmensa demana de puestos que resulta de estas condiciones, demanda
siempre mayor que la oferta, crea el llamado «proletariado
intelectual». Los números de este organismo están sujetos
a fluctuaciones muy grandes. Periódicamente el Estado, en
aprietos ante la demanda creciente de puestos, se ve en la
obligación de abrir las compuertas de sus canales burocráticos para admitir a millares de nuevos postulantes y
transformar así a éstos de peligrosos adversarios en defensores y partidarios celosos. Hay dos clases de intelectuales. Una es la de los que han logrado conquistar
un puesto en el. pesebre del Estado, en tanto que la otra
es la de quienes, como bien lo dice Scipio Sighele, han
asaltado la fortaleza sin lograr introducirse en ella.^ Podemos comparar a los primeros con un ejército de esclavos siempre hstos, en parte por egoísmo de clase, en
parte por motivos personales (el miedo de perder las
propias posiciones), para asumir la defensa del Estado,
que les da de comer. Hacen esto cualquiera sea la cuestión
relativa al Estado que haya sido atacada y entonces
quieren que se los considere como sus defensores más
legales. Los otros, en cambio, son enemigos jurados del
Estado. Son esos espíritus eternamente incansables que
conducen la oposición burguesa y en parte también asumen el liderazgo de los partidos revolucionarios del proletariado. Es verdad que la burocracia estatal por lo
general no crece tan rápidamente como los elementos
descontentos de la clase media. Sin embargo, la burocracia
crece constantemente. Llega a tomar la forma de un tornillo sin fin. Crece y cada vez es menos compatible con el
bienestar general. Y, sin embargo, esta maquinaria burocrática sigue siendo esencial. Solo mediante ella es posible
satisfacer el reclamo de puestos seguros por parte de los
miembros educados de la población. Además, es un medio
de autodefensa para el Estado. Tal como lo expresó el
extinto Amilcare Puviani, de la Universidad de Perusa, experto en economía política a quien tanto debemos por una
obra importante acerca de la leyenda del Estado, el mecanismo de la burocracia es el fruto de una reacción que
protege el derecho de propiedad cuya base legal es débil,
1 Scipio Sighele, L ’Intelligenza della Folla, Turín: Bocca, 1903,
pág. 160.
214
y es un antídoto para el despertar de la conciencia
pública.^
El partido político tiene muchos rasgos comunes, de éstos,
con el Estado. Así, el partido donde el círculo de las
élites está restringido por demás, o donde, en otras palabras, la oligarquía se compone de un número demasiado
pequeño de individuos, corre el riesgo de ser barrido
por las masas en un momento de efervescencia democrática. Por eso el partido moderno, como el Estado moderno,
procuran a su propia organización la base más amplia
posible de individuos. Así sobreviene la necesidad de una
burocracia fuerte, y estas tendencias se ven reforzadas por
el aumento de las tareas impuestas por la organización
moderna.
A medida que aumenta el partido burocrático sufren un
debilitamiento inevitable dos elementos que constituyen
los pilares esenciales de toda concepción socialista; la
comprensión de las metas cultmrales más amplias y más
ideales del sociahsmo, y la comprensión de la multiplicidad internacional de sus manifestaciones. El mecanismo
llega a ser un fin en sí mismo. Disminuye la capacidad
para comprender con exactitud las peculiaridades y las
condiciones de existencia del movimiento laborista en
otros países, en la misma proporción que adquieren pleno
desarrollo las organizaciones nacionales. El estudio de las
críticas mutuas de la prensa socialista internacional muestra palmariamente esto. En los días del llamado «socialismo de los emigrados», los socialistas se entregaban a
una política excelsa de principios inspirada por los criterios clásicos del internacionalismo. Casi todos ellos eran
—si cabe usar el término— especialistas en este terreno
cada vez más general y cada vez más amplio. El cmso
entero de sus vidas, los ágiles cambios de ideas en las
noches ociosas, el codearse continuamente con hombres
de las más diferentes lenguas, el aislamiento forzado del
mundo burgués de sus respectivos países, y la imposibilidad completa de toda acción «práctica», todo eso ha
contribuido a este resultado; pero en la misma proporción
que en sus propios países se abren vías de actividad para
los socialistas, al principio para agitación, y pronto para
2 Amilcare Puviani, Teoria della illusione finanziaria, Milán-Nápoles-Palermo: R. Sandron, 1903, págs. 258 y sigs.
215
un trabajo positivo y constructivo, cada vez aparta más
su atención de los principios inmortales, el reconocimiento
de las demandas de la vida cotidiana del pártido. Su visión
gana en exactitud, pero pierde en dimensión. Cuanto
más hilanderos, zapateros y escoberos puede ganar el
líder laborista para su gremio, cada mes; cuanto más
versado está en los tediosos detalles del seguro cóntra
accidente y enfermedad; cuanto mayor industriosidad puede demostrar en las cuestiones especializadas de inspección de fábricas y de arbitrajes en conflictos gremiales;
cuanto mejor puede conocer el sistema de fiscalizar el
monto de compras individuales en tiendas cooperativas, y
los métodos para el control de consumo de gas municipal,
tanto más difícil le ef conservar un interés general en el
movimiento laborista,' aun eh el más restringido sentido
del término. Como consecuencia de inevitables leyes psicológicas, no encontrará tiempo ni tendrá probablemente
inclinación al estudio de los grandes problemas de la filosofía de la historia, y tanto más falso será su juicio de
las cuestiones internacionales. Al mismo tiempo se incli^
nará cada vez más a considerar «como incompetentes, intrusos o inexpertos» a todos los que quieren juzgar las
cuestiones con algún enfoque superior al puramente técnico; se inclinará a negar el buen sentido, y aun el
socialismo, de todos los que deseen combatir en otro terreno y por otros medios que los que él conoce dentro
de su estrecha esfera de especialista. Esta tendencia hacia
una especialización exclusiva y absorbente, hacia el renunciamiento a toda perspectiva de largo alcance, es una
característica general de la evolución moderna. Con el
aumento continuo de las adquisiciones de la investigación
científica muere el polígrafo. Toma su puesto el autor
de monografías. Ya no existe el zoólogo universal, y tenemos en cambio ornitólogos y entomólogos; y en verdad
estos últimos se subdividen aún más en lepidopterólogos,
coleopterólogos y mirmecólogos.
A aquellos mismos «suboficiales» que ocupan los grados
inferiores de la burocracia partidaria, cabe aplicarles lo
que Alfred Weber dijo de la burocracia en general en el
congreso de Verein für Sozialpolitik, en Viena en 1^9.
La burocracia es el enemigo jurado de la hbertad individual y de toda iniciativa audaz en materia de política
interna. La dependencia de autoridades superiores, ca216
racterística del empleado medio, suprime la individualidad
y da a la sociedad donde predominan los empleados, un
sello estrecho de pequeños burgueses y filisteos. El esE
íritu burocrático corrompe el carácter y engendra poreza moral. En toda burocracia observamos una cacería
de puestos, una manía por el ascenso, y obsequiosidad
hacia aquellos de quienes dependen los ascensos; hay
arrogancia hacia los inferiores y servilismo hacia los superiores. Wolfgang Heine, uno de los mas osados defensores de la libertad personal e intelectual de los miembros, dentro del partido sociahsta alemán, siempre en la
brecha para denunciar «la tendencia a la burocracia y a
la supresión de la individualidad», en su lucha contra la
burocracia socialista, llega al extremo de referirse al horrible ejemplo del estado prusiano. Es verdad, dice, que
Prusia es gobernada de acuerdo con principios homogéneos, y por una biurocracia que bien puede ser considerada como modelo en su género; pero no es menos
cierto que el estado prusiano, precisamerite por sus características burocráticas, a pesar de sus triunfos externos,
es esencialmente retrógrado. Cuando Prusia produce algunas personalidades distinguidas, es incapaz de tolerar
su existencia. La política prusiana tiende a degerierar cada
vez más en un régimen mecánico y sin espíritu, que
muestra una hostilidad ardiente contra todo progreso verdadero.® Bien podríamos decir que cuanto más se distingue notoriamente a una burocracia por su celo, por su
sentido del deber y por su devoción, tanto más demostrará
ser mezquina, estrecha, rígida y carente de liberalidad.
Como todo sistema de centralización, la burocracia encuentra la manera de justificarse en la experiencia según
la cual hace falta cierta unidad administrativa para la
conducción rápida y eficiente de los asuntos. Muchísimas
funciones, tales como encuestas estadísticas importantes,
jamás pueden ser realizadas de manera satisfactoria en un
sistema federal. , , i
La forma del dominio ejercido por los lideres sobre la
masa del partido socialista, ha experimentado numerosos
cambios pari passu con cambios en la evolución histórica
del movimiento laborista.
3 Wolfgang Heine, «Demokratische Randbemerkungen zum Fall
Göhra», Sozial. Monatsh., VIII (X), fase. 4.
217
En Alemania la autoridad de los líderes, de acuerdo con
las características de la nación y con la educación insuficiente de las masas, al principio tomó forma monárquica; hubo una dictadura. La primera organización laboral en suelo alemán fue la Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein de Ferdinand Lassalle. Esta organización, fundada en 1873, perduró hasta 1875, cuando se unió a la
sección intemacionalista y marxista del sociahsmo alemán, los Eisenachers. Creación personal de un hombre de
extraordinaria fuerza de carácter, hasta en los menores
detalles tuvo el sello de su personalidad. Alguien ha afirmado que la asociación de Lassalle fue fundada sobre el
modelo de la Natimalverein, liga nacional alemana que
tuvo mucha influencia en esa época. Quizás esto sea cierto
respecto de la base de la Arbeiterverein, pero podemos
estar seguros de que no es verdad respecto de la cumbre.
La Arbeiterverein, como la Nationaíverein, eran sociedades unitarias cuyos miembros estaban dispersos por toda
Alemania y no constituían ramas locales debidamente
organizadas. La participación no era local sino nacional, y
cada miembro dependía directamente de la organización
central; pero mientras en la Nationalverein el ejecutivo central era una comisión de varios miembros, la Arbeiterverein era gobernada de manera autocràtica por una sola
persona —Ferdinand Lassalle— quien ejerció, como lo hizo
su sucesor, Johann Baptist von Schweitzer, un poder comparable al del duce de la República Veneciana, como presidente del partido de los trabajadores alemanes, y aun con
menos hmitaciones, pues el poder del presidente no estaba, como el del duce, sujeto a ningún tipo de fiscahzación
por parte de instituciones oligárquicas. El presidente era
monarca absoluto, y nombraba a los funcionarios subordinados, los plenipotenciarios y aun su sucesor, según su
sola voluntacT Mandaba, y los demás tenían que obedecer.
Esta estructura de la organización no fue solo el fruto de
las cualidades personales de Lassalle, de su insaciable afán
de poder, y de ese carácter egocéntrico que lo hizo, pese
a su genio, tan mal juez de los hombres; correspondió también a su concepción teórica del propósito de toda organización partidaria. En su famoso discurso de Ronsdorf
dijo: «Dondequiera que he estado oí de los trabajadores
expresiones de opinión que podrían ser resumidas así:
“Debemos hacer de nuestras voluntades un único martillo.
218
y poner ese martillo en manos del hombre cuya intehgencia, carácter y buena voluntad nos merezcan la confianza
necesaria, para que pueda usar el martillo y golpear con
él . . Esos dos contrastes que nuestros estadistas han
creído hasta hoy imposibles de unir, la hbertad y la autoridad, cuya unión consideraron como la piedra filosofal,
¡esos contrastes están íntimamente unidos en nuestra Verein, que así representa en miniatura el venidero orden
social!» De esta manera, a los ojos del presidente, su
dictadura no era simplemente una triste necesidad temporaria impuesta a las organizaciones combativas, sino
que la dictadura era el fin último del movimiento laboral.
En los días de Lassalle, el movimiento laboral en Alemania todavía era débil, y —como un niño pequeño— tenía
mucha necesidad de la guía paterna. Cuando el padre iba
a morir tomó las disposiciones testamentarias para darle
un guardián (pues el movimiento laborista alemán aún
podía ser objeto de disposiciones testamentarias). Después
de la muerte de Lassalle el poder ejecutivo, la quintaesencia (si nos está permitido usar el término) de la
estructura del joven movimiento laborista continuó a la disposición más absoluta de ima sola persona; Sohweitzer.
Esta tendencia autoritaria era fruto, no tanto de la necesidad histórica del momento, sino de las tradiciones y de
las peculiaridades raciales de la sangre alemana. Con el
transcurso del tiempo estas características se han atenuado
notablemente por obra de la democracia teórica y práctica, y por las cambiantes necesidades del caso; sobre
todo, por la aparición de un socialista típico del sur, menos
rígido que el de Prusia y Sajonia, y celoso de su propia
autonomía; pero la tendencia no ha desaparecido ni puede
desaparecer.
Mientras se constituía en Alemania, de este modo, la organización de la masa de los prosélitos de Lassalle, los
líderes de la Asociación Internacional adoptaron una forma
diferente de organización. La Asociación Internacional
de Trabajadores se caracterizaba por los celos mutuos de
las diversas secciones nacionales, y esto era un obstáculo
poderoso en el camino de toda tendencia hacia la dictadura. Así nació en Londres el Consejo General, autoridad
suprema de la Internacional, constituido por un puñado
de miembros que pertenecían a los diferentes países representados en la organización; pero los poderes de este
219
ejecutivo, en muchos aspectos estuvieron menos restringidos que los del presidente de la Allgemeiner Deutscher
Arbeiterverein. El Consejo General prohibió a las asociaciones afiliadas que eligieran presidente, pues consideraba
que esto era contrario a los principios democráticos. Sin
embargo, en todo cuanto le concernía, afirmó con orgullo,
por l30ca de sus miembros más conspicuos, que la clase
trabajadora había descubierto ahora un «líder común».^
De entre sus miembros designó los funcionarios necesarios
para la conducción general de sus tareas, tales como un
tésorero, un secretario general y los secretarios correspondientes a los diferentes países; tampoco vaciló, en algunas
circunstancias, en asignar diversas funciones a una misma
persona. Engels, aunque era alemán, fue durante algún
tiempo secretario de cuatro países diferentes: España,
Italia, Portugal y Dinamarca. ® Cabe agregar que el cargo
de secretario tenía prerrogativas importantes, tales como
el derecho de reconocer secciones recién constituidas, el
derecho a otorgar o negar subsidios pecuniarios y el arbitraje de los conflictos entre camaradas. Es incuestionable
que durante varios años el Consejo General estuvo sujeto
a la férrea voluntad de un único hombre: Karl Marx, en
todo lo que a las manifestaciones más importantes, prácticas y teóricas, se refiere. El conflicto en el Consejo General,’ entre la oligarquía de jure y la monarquía de facto
fue la causa íntima de la rápida dechnación de la Vieja
Internacional. El Consejo General, y especialmente Marx,
fueron acusados de ser la negación del socialismo porque,
decían, en su desastroso afán de poder habían introducido
el principio de autoridad en la política de los trabajadores.® Al principio estas acusaciones provenían de fuera,
desde los grupos que no estaban representados en el Consejo General: los acusadores fueron Bakunin, los italianos
y los jurásicos. Én el congreso de La* Haya en 1872, los
«autoritarios», con el uso de los medios característicos de
4 Marx, V Alliance de la Démocratie Socialiste et l’Association
Int. des Travailleur^, Londres-Hamburgo: Rapports et Documents,
S^Carta^leV. Engels a Sorge, marzo 17, 1872 ( Briefe u Auszüge
ans Briefen von Joh. FM. Becker, Jos. Dietzgen, Fried. Engels,
Karl Marx, u. A. an F. A. Sorge u. A., Stuttgart: Dietz Nachf.,
1906, pág. 54 ). „ .
6 James Guillaumè, L’Internationale, Documents et Souvenirs,
Paris: Comély, 1907, vol. II.
220
sus tendencias (la pesca de votos, la convocatoria al congreso en una ciudad casi inaccesible para algunos de los
adversarios y totalmente inaccesible para otros),'^ obtuvieron una victoria completa sobre los antiautoritarios. No
pasó mucho tiempo antes de que se levantaran voces
dentro del propio Consejo para censurar el espíritu de la
autocracia. Marx fue abandonado por casi todos sus viejos
amigos. Los blanquistas franceses se apartaron de él ostensiblemente cuando transfirió de manera arbitraria el Consejo General a Nueva York. Odger y Lucraft, dos hderes
influyentes de los "gremios ingleses, que eran miembros
del Consejo General, discutieron con Marx porque no
habían sido consultados acerca del manifiesto en favor
de la comuna de París, donde aparecían sus firmas. Los
refugiados alemanes en Inglaterra, Jung y Eccarius, declararon que era imposible trabajar con personas tan dictatoriales como Marx y Engels. Así destruyeron los oligarcas la monarquía incipiente.
En 1889 fundaron la llamada Nueva Internacional. Los
partidos socialistas de los diversos países accedieron a
celebrar deliberaciones comunes, y a reunirse periódicamente en congresos para ese propósito. Desde entonces
la «idea del internacionalismo» (para citar una frase empleada por Jaeckh) sufrió una transformación. La Vieja
Internacional había actuado según el sistema de la mayor
centralización posible del proletariado internacional, «para poder así poner en el platillo de la balanza todo
el poder organizado de la clase trabajadora, en cualquier lugar donde la lucha económica de clases fuera
especialmente activa».® La Nueva Internacional, en cambio, tomó la forma de un sistema muy laxo, una unión de
7 Idem, pág. 327; cf. también una carta de Marx a Sorge, fechada
en Londres el 21 de junio de 1872, donde Marx ,pide a Sorge que le
envíe una cantidad de tarjetas de votantes, en blanco, para algunos
amigos de América a quienes menciona por nombre (Briefe u.
Auszüge aus Briefen, ed. cit., pág. 33). La ubicación del congreso
era conveniente para los ingleses, los franceses y los alemanes, que
en general eran partidarios del Consejo General, pero muy inronveniente para los suizos, los españoles y los italianos, que estaban
del lado de Bakunin. El propio Bakunin, que vivía en Suiza, no
podía asistir al congreso, pues para llegar a La Haya debía cruzar
Alemania o Francia, y en cualquiera de estos países estaba expuesto
a un arresto inmediato. -r. i j
8 Cf. Gustav Jaeckh, Die Internationale, Leipzig: Leipz. Buchdr.
Akt. Ges., 1904, pág. 218.
221
elementos extraños entre sí; estos elementos eran organizaciones nacionales de una forma muy rígida, confinado
cada uno dentro de los límites de su propio Estado. En
otras palabras, la Nueva Internacional es una confederación de estados autónomos, y carece de organización
unitaria y homogénea. La Vieja Internacional era una
dictadura individual, disfrazada de oligarquía. La Nueva
Internacional podría ser comparada con los viejos Estados
Generales de los Países Bajos; es una república federal
que consta de diversas oligarquías independientes. El
Consejo General de Londres era todopoderoso. El moderno Secrétariat Socialiste International, con asiento en Bruselas, no es nada más que una oficina para el intercambio
de cartas, desprovista de toda autori&d. Es verdad que
los congresos internacionales socialistas a veces han dado la oportunidad para que algunas oligarquías nacionales poderosas y profundamente concienzudas, intentaran
usurpaciones en el campo internacional. Así, en particular,
la democracia social alemana, obligada a actuar a la
defensiva en el congreso de Stuttgart en 1907, procuró, y
no sin buen éxito, imponer a otros partidos sociahstas sus
jropias tácticas: el revolucionarismo verbal originado en
as condiciones peculiares de Alemania.» La unificación
internacional de tácticas siempre estuvo limitada por las
cambiantes necesidades de las diferentes oligarquías nacionales. En otras palabras, mientras siguen siendo posibles
las supremacías nacionales en la Internacional socialista
contemporánea, ya no es posible que el partido socialista de un país ejerza una verdadera hegemonía sobre los
otros partidos nacionales. El temor de ser dominado aumenta en cada partido nacional, en la misma proporción
que logra su firme establecimiento, consolida su existencia
y se hace independiente de otros partidos socialistas. La
concentración internacional es impedida por la competencia de otras concentraciones nacionales. Todos los partidos
nacionales están en guardia para evitar que otros extien9 Cf. R. Michels, «Die deutsche Sozialdemokratie im Internationalen Verbände», Arch. für Sozialwiss., 1907. Este es un estudio
detallado de las condiciones de hecho y del complejo de causas
que hacían posible que el partido alemán ejerciera tanta presión
sobre los otros partidos de la Internacional; también trata de la
declinación posterior de su hegemonía.
222
dan su esfera de influencia, El resultado es que la eficiencia internacional de las resoluciones votadas en los
congresos internacionales es casi insignificante. En el congreso socialista internacional de Amsterdam, en 1904, el
belga Anseele aclaró que no se consideraba atado por un
voto internacional que prohibía a los socialistas participar
en los gobiernos burgueses. Así también Vollmar, con
aprobación de los alemanes, al hablar en el congreso
socialista internacional de Stuttgart en 1907 repudió toda
interferencia, por parte de los franceses, en la pohtica militar de los socialistas alemanes, y protestó de antemano
contra toda resolución internacional que pretendiera reglamentar la conducta de los sociahstas de cualquier país,
en caso de guerra. Considerados desde muy cerca, los
congresos sociahstas internacionales tienen un aspecto
similar al de los pequeños principados alemanes del siglo
XVIII, consistentes en asambleas de nobles, eclesiásticos
y algunos burgomaestres cuya preocupación especial era
evitar ceder al príncipe una pizca de sus «libertades», es
decir, de sus privilegios pecuhares. Del mismo modo, los
diversos partíaos socialistas alemanes, en los congresos internacionales, defienden con máximo celo todas sus prerrogativas y sus particularismos nacionales, determinados a
no ceder un palmo de terreno en favor de Su Majestad
la Internacional.
Las oligarquías nacionales solo están dispuestas a reconocer la autoridad de las resoluciones internacionales, cuando mediante una apelación a la autoridad de la Internacional pueden sofocar a una facción fastidiosa dentro de su
propio partido. A veces los líderes de la minoría suscriben
una bula internacional para certificar la pureza de sus
sentimientos socialistas, en contraste con los de la mayoría,
a quienes acusan de heréticos. Otras veces, en cambio, son
los líderes de la mayoría quienes procuran, en el campo
internacional, obtener una victoria sobre los líderes de la
minoría, a quienes no han podido someter dentro de los
10 Eduard Bernstein expresaba eso mismo ya en 1893. Cf. Zur
Geschichte u. Theorie des Sozialisrius, Berlin-Bema: Edelheim,
1901, pág. 143.
11 Cf. el discurso de Eduard Anseele, «Protokoll des internat. Soz.
Congress, 1904», Vorwärts, Berlín, 1904, págs. 47-49.
12 Cf. el discurso de George vou Vollmar, «Protokoll des internat.
Soz. Congress, 1907», Vorwärts, Berlín, 1907, pág. 93.
223
límites de su organización nacional. Un ejemplo típico
del primer caso lo tenemos en la acción de la minoría
guesdista, en el congreso de Amsterdam de 1904, donde
se esforzó por desacreditar las ideas de su gran primo
Jaurès en cuestiones de política interna. La maniobra
demostró ser eficaz pues los guesdistas lograron uncir a
Jaurès a su carro, y retenerlo prisionero en las apretadas
filas del partido francés unificado. Un ejemplo de la ser
da forma de acción nos lo da la conducta de los partísocialistas italiano y alemán, al apelar a las decisiones
de los congresos internacionales (París, 1889; Zurich, 1893;
Londres, 1895) para librarse de sus facciones antiparlamentarias y anarquistas.
Junto a esta descentralización internacional vemos hoy
una centralización nacional vigorosa. Sin embargo, debemos poner ciertas limitaciones a esta generalización.
En ef movimiento laborista moderno, dentro de los límites
de las organizaciones nacionales, vemos tendencias de
descentralización, que actúan junto a las centralizadoras.
La idea de descentralización avanza constantemente, junto
con una rebelión contra la autoridad suprema del ejecutivo central; pero sería grave error imaginar que estos
movimientos centrífugos son el fruto de las tendencias
democráticas de las masas, o que están maduras para la
independencia. Su causa tiene en realidad un carácter
opuesto. La descentralización es la obra de una minoría
compacta de líderes quienes, obligados a subordinarse al
ejecutivo central del partido en un todo, prefieren retirarse a sus propias esferas locales de acción (estado menor, provincia o comuna). El grupo de líderes que se
encuentra en minoría no tiene amor por la centralización
na^nal fuerte. Por ser incapaz de gobernar todo el país,
prefiere gobernar su casa, pues considera que es mejor
reinar en el infierno que servir en el paraíso. Vollmar,
por ejemplo, que tanta influencia tiene en su propia
tierra —ha sido llamado el rey sin corona de Bavaria— no
puede consentir en desempeñar un papel secundario en la
organización nacional alemana. ¡Antes será primero en
Munich, que segundo en Berlín!
La voz de orden de la mayoría es la centralización, en
tanto que la de la minoría es la autonomía. Los de la
minoría, para lograr sus objetivos, están obligados a trabarse en una lucha que a. menudo adquiere el aspecto
224
de una auténtica lucha por la libertad, y esto se refleja
en la terminología de los íderes, que se declaran en guerra
contra una nueva tiranía. Cuando los líderes de la minoría
se sienten excepcionalmente fuertes llevan su audacia al
punto de tratar de negar el derecho de existencia de
la mayoría, representada por el ejecutivo central. En el
congreso socialista italiano de Imola en 1902, el líder de
los reformistas italianos, Filippo Turati, se unió a sus
amigos para formular una propuesta formal de suprimir
el ejecutivo central. Decía que era necesario sustituir esta
institución arcaica, dictatorial y decrépita, por la autonomía completa de las organizaciónes locales o, al inenos,
reemplazarla por un organismo meramente administrativo
y ejecutivo de tres empleados especialistas. Agregaba que
era una forma de jacobinismo querer gobernar todo el
partido desde arriba. Los adversarios de esta concepción
democrática aportaron un argumento eficaz, al señalar
que si el ejecutivo central fuera abolido, los diputados
pmamentarios seguirían siendo los únicos amos incontrolados del partido. En consecuencia, siempre que fuera
necesario emprender la acción sobre alguna cuestión urgente, cuando fakara tiempo para remitirse a una referencia directa del partido en su totalidad, sería el grupo
parlamentario quien decidiera la línea de conducta, al
deducir su autoridad, no del partido, sino del electorado.
Si aceptamos la hipótesis de que puede existir una verdadera democracia dentro del partido, la tendencia a la
subdivisión de poderes es incuestionablemente antidemocratica, en tanto que, por lo contrario, la centralización es
la mejor manera de dar validez indudable a la voluntad
de las masas. Desde este punto de vista, Enrico Ferri
tema razón cuando dijo a los reformistas que la abolición
del ejecutivo central propuesta, sería equivalente a la
supresión de la soberanía de los miembros en general
pues el ejecutivo es la expresión legítima de la voluntad
de la masa, y los congresos del partido son quienes le
otorgan sus derechos.
Este movimiento de descentralización que se manifiesta
dentro de varios partidos socialistas nacionales, no está
sn pugna con el principio esencial de ohgarquía. La minoría opositora, que ha tenido buen cuidado de sustraerse
al control del ejecutivo central, actúa dentro de su propia
esfera de dominio para constituirse en un poder centrali225
zado, tan libre de restricciones como aquel contra el cual
lucha. De este i.ioclo los movimientos que venimos considerando representan nada más que un mtento por repartir
la autoridad, y por dividir las grandes oligarquías en
cierto númeio de oligarquías menores. En Francia y en
Inglaterra todos los diputados socialistas procuran llegar
a ser lo más independientes posible del ejecutivo central
de su partido, al <jcupar la posición suprema de su organización local. En Alemania podemos observar un proceso
similar, donde la persistencia de numerosos estados pequeños, independientes, y gobernado cada uno por su
propio parlamento, ha impedido hasta ahora la unificación constitucional y administrativa del partido en todo
el país, y ha favorecido mucho las tendencias descentraHzadoras. Como consecuencia de este estado de cosas,
encontramos en Alemania que todos los partidos de las
provincias, desde Bavaria hasta Hesse, desean autonomía,
e independencia del ejecutivo rentral de Berlín; pero esto
no impide que cada uno de ellos ejerza una autoridad
centralizada dentro de su propio dominio.
Estas corrientes descentralizadoras del socialismo alemán,
y más especialmente las del sur alemán, son enemigas
de la centralización solo en la medida que se refiere al
ejecutivo central de Berhn, en tanto que en sus propias
esferas resisten al federahsmo con máximo empeño. Su
oposición a la centralización berlinesa toma la forma de
un deseo de conservar la independencia financiera de la
tesorería central, por parte de los partidos locales. En el
congreso de Schweinfurt en 1906, Ehrhart, diputado socialista de la dieta bávara, dijo: «Hemos llegado a esto: el
ejecutivo central tiene la administración del dinero que
va a Berlín, pero somos nosotros quienes tenemos que decidir cómo gastaremos el dinero que guardamos aquí.»^®
Hugo Lindenmann, de Wurtemberg, uno de los adversarios más ardientes de la prusianización del partido, y
abogado del federalismo, ha declarado que es indeseable
agotar las finanzas locales de las provincias alemanas del
sur en favor de la tesorería central de Berlín, donde el
ejecutivo siempre se inclina hacia una política avara de
atesorar dinero.
Las luchas dentro de los partidos democráticos modernos,
I
13 Volksstimme, de Francfort, marzo 6, 1906.
226
por estos problemas de centralización contra descentralización, tienen mucha importancia científica desde distintos puntos de vista. Sería un error negar que brindan un,
repertorio notable de consideraciones teóricas, quienes
abogan por una u otra tendencia, y circunstancialmente
formulan referencias válidas a concepciones morales. Sin
embargo, debemos quitarnos de la mente la idea de que
la lucha es realmente una lucha en favor o en contra
de la oligarquía, en favor o en contra de la soberanía
popular, o de la soberanía de las masas partidarias. La
tendencia a la descentralización del gobierno del partido,
la oposición a la centralización internacional (a la autoridad de largo alcance de ios congresos, comisiones y oficinas internacionales) o a la centralización nacional (a la
autoridad de los ejecutivos partidarios), nada tienen que
hacer con el deseo de más hbertad individual.
Podemos justificar la tendencia democrática por razones
prácticas, y en particular por diferencias en la situación
económica o social de las clases trabajadoras en los diversos distritos, o por otras peculiaridades locales.
Las tendencias a la autonomía local, provincial o regional
son, en realidad, el fruto de diferencias reales e inevitables
del medio. En Alemania, los socialistas del sur se sienten
divididos como por un océanO de sus camaradas del norte.
Reclaman los derechos de autogobierno y participación
en el gobierno, porque viven en países donde el parlamentarismo ya tiene una historia gloriosa que viene desde
hace más de un siglo, en tanto que Prusia sigue profundamente imbuida con el espíritu autoritario y feudal.
También los reclaman porque en el sur la agricultura
corresponde todavía, predominantemente, a un sistema de
pequeños propietarios, en tanto que en las provincias
alemanas del centro y del este predominan las fincas y
heredades extensas. El resultado es que las diferencias de
clase, con las diferencias correspondientes de perspectiva
mental, son menos notorias en el sur que en el norte, y
así también la oposición a los socialistas tiene distinto
carácter en las dos regiones. En las luchas entre los líderes del norte y los del sur, dentro del partido socialista,
luchas que son a veces ardientes y por momentos muy
violentas, cada sector formula la misma acusación contra
el otro: declara que pertenece a un país donde la civihzac'ión está relativamente atrasada, y cuyas concepciones
227
teóricas son arcaicas. Los socialistas del norte afirman
que los del sur viven todavía en un medio de pequeña
burguesía, pacífico y pastoril, en tanto que ellos mismos,
en una tierra de fábricas de gran escala, representan lo
futuro. Los hombres del sur replican orgullosos que son
ellos quienes viven en condiciones que sus camaradas del
norte aún no han alcanzado, al haber abolido los latifundios y suprimido la clase de los junkers.
Diferencias ambientales semejantes dividen a los socialistas italianos. Allí también los socialistas del sur piden
autonomía completa, pues afirman que la base teórica del
socialismo en el sur es diferente de la del norte. Dicen
que en el antiguo reino de Nápoles las condiciones reales
ae producción y distribución no son tales que establezcan
una distinción definida entre las dos clases que, según el
socialismo clásico, están en lucha en todas partes. En consecuencia, la introducción de la propaganda revolucionaria
marxista en esta zona predicaría contra el socialismo, no
solo contra los grandes y medianos terratenientes, sino
también contra los pequeños propietarios. Mientras los
socialistas de la llanura del Po se oponen ardientemente a
un impuesto al grano, porque esto aumentaría el costo de
la vida para las masas trabajadoras aglomeradas en las
grandes ciudades, los socialistas del sur han declarado en
varias ocasiones que están en favor del sistema proteccionista actual, porque su supresión traería una crisis de la Í
)roducción en una zona donde tanto los proletarios como
os empleados viven de la agricultura. Asimismo en el
norte, donde predomina la industria fabril, los socialistas
reprueban la campaña de Trípoli en tanto que en el sur,
donde la mayor parte son agricultores, hay un sentimiento
entusiasta en favor de la expansión territorial. Además de
estas razones, que podríamos llamar intrínsecas, porque
provienen de diferencias objetivas entre el norte y el sur,
encontramos que surge una oposición entre los socialistas
de las dos zonas, por la actitud del gobierno en las respectivas secciones. El gobierno italiano es ambiguo: liberal
en el norte, pero a hienudo todo lo contrario en el sur,
donde casi todo está en manos de círculos locales que son
los vínicos árbitros en épocas de elecciones, en una región
donde los votantes están dispersos. En el año 1902, cuando
Giolitti estaba en el poder, esta actitud doble del gobierno
dio origen a una gi a\ o diforcncia dentro del partido socia228
lista, pues los socialistas del norte no disimulaban su ardiente deseo de participar en el gobierno, en tanto que
los del sur (aunque sus tendencias eran más bien reformistas que revolucionarias) Ib atacaban enérgicamente.
De este modo, como lo hemos demostrado in extenso, las
diversas tendencias hacia la descentralización, que se manifiestan en casi todos los partidos nacionales, aunque
alcanzan para evitar la formación de una única oligarquía
gigante, determinan la creación de muchas oligarquías pequeñas, cada una de las cuales no es menos poderosa
dentro de su propia esfera. El predominio de la oligarquía
en la vida partidaria sigue siendo indestructible.
229
Indice
7 Prefacio del autor
Introducción
13
47
57
67
69
86
90
94
103
104
110
118
Introducción de Seymour Martin Lipset
Los partidos políticos
1. La aristocracia democrática y la democracia aristocrática
2. La “justificación” ética de las luchas sociales
Primera parte: El liderazgo en las organizaciones democráticas
A. Causas técnicas y administrativas del liderazgo
1. Introductorio: La necesidad de organización
2. Imposibilidad mecánica y técnica de un gobierno
directo por parte de las masas
3. El partido democrático moderno como partido de
lucha, dominado por ideas y métodos militaristas
B. Causas psicológicas del liderazgo
1. El establecimiento de un derecho consuetudinario
para el cargo de delegado
2. La necesidad de liderazgo que experimenta la masa
3. La gratitud política de las masas
4. El culto de la veneración entre las masas
5. Cualidades secundarias requeridas por el liderazgo
6. Peculiaridades secundarias de las masas
230
C. Factores intelectuales
120 1. Superioridad de los líderes profesionales respecto
de la cultura, y su indispensabilidad; la incompetencia formal y real de la masa
Segunda parte: Tendencias autocráticas de
los líderes
131 1. La estabilidad del liderazgo
145 2. El poder financiero de los líderes y del partido
163 3. Los líderes y la prensa
173 4. La situación de los líderes en relación con las
masas, en la práctica
190 5. La lucha entre los líderes y las masas
195 6. La lucha entre los propios líderes
213 7. La burocracia: tendencias de centralización y de
descentralización
231
Biblioteca de sociología
Michele Abbate, Libertad y sociedad de masas
Pierre Ansart, El nacimiento del anarquismo
David E. Apter, Estudio de la modernización
Reinhard Bendix, Max Weber
Peter L. Berger, comp.. Marxismo y sociologia. Perspectivas desde
Europa orientai
Peter L. Berger y Thomas Luckmann, La construcción social de la
realidad
Norman Birnbaum, La crisis de la sociedad industrial
Hubert M. Blalock, Introducción a la investigación social
Severyn T. Bruyn, La perspectiva humana en sociologia
Walter Buckley, La sociologia y la teoria moderna de los sistemas
Donald T. Campbell y Julian C. Stanley, Diseños experimentales
y cuasiexperimentales en la investigación social
Morris R. Cohen y Ernest Nagel, Introducción a la lógica y al
metodo científico, 2 vols.
Lewis A. Coser, Nuevos aportes a la teoría del conflicto social
Michel Crozier, El fenómeno burocrático, 2 vols.
Michel Crozier, La sociedad bloqueada
David Easton, Esquema para el análisis político
David Easton, comp.. Enfoques sobre teoría política
S. N. Eisenstadt, Modernización. Movimientos de protesta y cambio
social
Raymond Firth, Elementos de antropología social
Robert W. Friedrichs, Sociología de la sociología
Joseph Gabel, Sociologia de la alienación
Erving Coffman, Estigma. La identidad deteriorada
Erving Coffman, Internados. Ensayos sobre la situación social de
los enfermos mentales
Erving Goffman, La presentación d« la persona en la vida cotidiana
Alvin W. Gouldner, La crisis de la sociología occidental
Daniel Guérin y Ernest Mandel, La concentración económica en
Estados Unidos
Jürgen Habermas, Problemas de legitimación en el capitalismo
tardío
Edwin P. Hollander, Principios y métodos de psicología social
Irving L. Horowitz, comp.. La nueva sociología. Ensayos en honor
de C. Wright Mills, 2 vols.
Herbert Hyman, Diseño y análisis de las encuestas sociales
Chita lonescu y Ernest Gellner, comps., Populismo. Sus significados y características nacionales
Vytautas Kavolis, La expresión artística. Un estudio sociológico
Samuel Klausner, comp.. El estudio de las sociedades
Leo Kofler, Contribución a la historia de la sociedad burguesa
vViUiam Kornhauser, Aspectos políticos de la sociedad de masas
Raymond Ledrut, El espacio social de la ciudad
Daniel J. Levinson y Eugene B. Gallagher, Sociología del enfermo
mental
Ronald Lippitt, Jeanne Watson y Bruce Westley, La dinámica del
cambio planificado
Rene Lourau, El análisis institucional
John McKinriey, Tipología constructiva y teoría social
James H. Meisel, El mito de la clase gobernante: Gaetano Mosca
y la «élite»
Umberto Melotti, Marx y el Tercer Mundo
Robert Michels, Los partidos políticos, 2 vols.
Robert Nisbet, La formación del pensamiento sociológico, 2 vols.
Talcott^ Parsons, Robert F. Bales y Edward A. Shils, Apuntes sobre
la teoría de la acción
John Rex, Problemas fundamentales de la teoría sociológica
Alfred Schütz, El problema de la realidad social
Alfred Schütz, Estudios sobre teoría social
Alfred Schütz y Thomas Luckmann, Las estructuras del mundo de
la vida
lan Taylor, Paul Walton y Jock Young, La nueva criminología.
Contribución a una teoría social de la conducta desviada
Edward Tiryakian, Sociologismo y existencialismo
Leonardo Tomasetta, Participación y autogestión
Stanley H. Udy, El trabajo en las sociedades tradicional y moderna
Charles A. Valentine, La cultura de la pobreza. Crítica y contrapropuestas
Jean Viet, Los métodos estructuralistas en las ciencias sociales
Max Weber, Ensayos sobre metodología sociológica
David Wilier, La sociología científica: teoría y método
Kurt H. Wolff, Contribución a una sociología del conocimiento
Irving M. Zeitlin, Ideología y teoría sociológica
Michel Zéraffa, Novela y sociedad '
Obras en preparación
Anthony Giddens, Las nuevas reglas del método sociológico
Raymond Ledrut, La imagen de la ciudad
Carlos Strasser, La razón científica en política y sociología
(Viene de la primera solapa.)
una sociedad por quienes están en
la cumbre, es parte intrínseca de la
burocracia de la organización en
gran escala. «Quien dice organización dice oligarquía».
¿Hay una respuesta frente a esta
ley de hierro? ¿La democracia es
un ideal utópico? ¿Los esfuerzos
por crear sociedades socialistas libres desembocarán inevitablemente
en una nueva tiranía? Los partidos
políticos tiene toda la traza de un
libro pesimista, pero en realidad
no hace sino marcar, indispensablemente, la presencia de un mal que
ha de desterrarse aunque sea con
dolor para crear instituciones más
nobles. Por eso conviene subrayar
algo que el autor insertó al final de
su trabajo: «Sólo un examen sereno y franco de los peligros oligárquicos de la democracia nos permitirá reducirlos al mínimo, aun
cuando jamás puedan ser del todo
eliminados».
El tono pesimista de un libro escrito entre los fogonazos de la Primera
Guerra Mundial puede trocarse en
el pilar de un tenaz optimismo,
pues, como el propio Michels lo
advertía, aunque los ideales de la
democracia y el socialismo jamás
puedan ser alcanzados, ¡a lucha
constante en procura de ellos es la
única forma de acercárseles.
